

# القضاء والشهادات PageV00P001
# القضاء والشهادات للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. PageV00P007
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي التنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية PageV00P008
# اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله والطاهرين، واللعنة علي اعداء الدين.
# اما بعد:
# بين ايدينا كتاب القضاء والشهادات، للشيخ الاعظم، الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره.
# والكتاب يتكون من اقسام ثلاثة، وهي: القضاء، والشهادات، وملاحق.
# اما القضاء فهو يتكون - بدوره - من قسمين ايضا:
# الف - شرح الارشاد: وهو يتضمن البحث في مقاصد ثلاثة:
# الاول في صفات القاضي وادابه، والثاني في كيفية الحكم، والثالث في الدعوة، لكنه غير تام.
# ب - مساءل مستقلة: وهو يتضمن البحث في سبع مساءل متفرقة.
# واما الشهادات فهو يتضمن البحث عن بعض مساءل الشهادات بصورة مستقلة. PageV00P011
# هذا وقد قال العلامة الطهراني قدس سره تحت عنوان " القضاء ":
# " كتاب القضاء للشيخ الانصاري (م 1281)، وقال سيدنا الحسن:
# رايته بخطه وهو مسودة، ويمكن اتحاده مع القضاء عن الميت الاتي ذكره " (1).
# وقال بعد صفحتين: " في القضاء عن الميت، للشيخ المرتضي الانصاري قدس سره " (2).
# قال تحت عنوان " القضاء والشهادات ":
# " القضاء والشهادات للشيخ الانصاري، يوجد بخط السيد حسين بن الحسن الموسوي الامامي، كتبه في 1281، في الرضوية " (3).
# ولم يذكر كتابا او رسالة للشيخ الانصاري قدس سره، بهذا العنوان غير ما تقدم، ومن الغريب انه كيف لم يظهر للعلامة الطهراني قدس سره ان ما راه السيد الصدر كان متحدا مع رسالة القضاء عن الميت، او لا؟
# واما ما ذكره تحت عنوان القضاء والشهادات فهو من تقريرات بحوثه، ونسخته موجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد برقم (2526)، وهو اوسع بكثير مما كتبه الشيخ قدس سره بخطه، حيث ان عدد اوراقه (249 ورقة)، واما ما كتبه هو فيقارب (74 ورقة).
# وعلي هذا فمن المحتمل جدا ان يكون ما راه السيد الصدر قدس سره، هو القضاء والشهادات الذي كتبه الشيخ قدس سره بخطه.
# ثم انه كتب كثير من تلامذته تقريرات بحوثه في القضاء، وقد ذكرنا
# PageV00P012
# اهمها في مقدمة كتاب الطهارة، فليراجع.
# النسخ المعتمد عليها:
# اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين خطيتين وهما:
# الف - النسخة الاصلية (مخطوطة المءلف قدس سره):
# وهي موجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد ضمن مجموعة تحتوي علي عدة كتب ورساءل كالوصايا والنكاح وغيرها برقم (11127)، وقد تفضلت المكتبة بمصورتها.
# ويبدا القسم الاول من القضاء - اي شرح الارشاد - من الصفحة اليسري من الورقة (130) من المجموعة، وينتهي في الصفحة اليمني من الورقة (181) منها.
# ثم تاتي مطالب مستقلة ومتفرقة - غير مرتبطة بالقضاء - من الصفحة اليسري من الورقة (181)، وتنتهي في الصفحة اليمني من الورقة (187).
# ثم ياتي قسم الشهادات - وهو شرح الارشاد ايضا - ويبدا من الصفحة اليسري من الورقة (187) وينتهي بالصفحة اليمني من الورقة (195).
# ثم ياتي قسم القضاء الثاني (مساءل مستقلة)، ويبدا من الصفحة اليسري من الورقة (196)، وينتهي في الصفحة اليمني من الورقة (202).
# ورمزنا لهذه النسخة برمز " ق ".
# ب - نسخة خطية ثانية:
# وهي نسخة جيدة ويبدو ان مستنسخها كان فاضلا، حيث اشار فيها الي موارد السقط او الاغتشاش الموجود في النسخة الاصلية. PageV00P013
# والنسخة موجودة في مكتبة گوهر شاد في مشهد برقم (1 / 785) استفدنا من مصورتها في تحقيق الكتاب.
# ورمزنا لهذه النسخة برمز " ش ".
# وللكتاب نسخ خطية اخري، منها ما هو موجود في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم (403)، ومكتبة المدرسة الفيضية برقم (1 / 993).
# واما الملاحق فهي اربع مواضيع متفرقة رتبناها كالاتي:
# الاول - ورقة واحدة من مخطوطة المءلف وفيها بعض الاخبار الدالة علي كون الكبيرة ما اوعد الله عليها النار، والبحث حول التصرف في مال اليتيم، وان حق الوالد اعظم من الوالدة.
# الثاني - ورقتان تشتملان علي البحث حول العقوق.
# الثالث - ورقتان تشتملان علي بعض الاخبار التي استطرفها، والبحث عن وجوب الوفاء بالوعد.
# الرابع - مطلب مذكور في هامش الصفحة الاخيرة من رسالة المواريث يتضمن البحث عن معني الايمان والفكر.
# وهذه الاوراق المتفرقة لم تطبع قبل هذا.
# صعوبات في طريق التحقيق:
# كانت هناك صعوبات كثيرة واجهتنا في تحقيق هذا الاثر القيم، وهذه المشاكل وان كانت مشتركة بين هذا الكتاب وغيره من اثار الشيخ قدس سره الا ان هناك خصوصية في هذا الكتاب جعلته يمتاز عن غيره، وهي انه لم يطبع قبل هذا مطلقا حتي بالطبعة الحجرية، وادي هذا الي بقاء مشاكله علي حالها. PageV00P014
# وفيما يلي نشير الي بعض هذه المشاكل:
# اولا - فقدان بعض الاوراق من الكتاب، وقد ادي ذلك الي عدم ارتباط بعض المطالب مع بعضها الاخر، وقد اشرنا في هامش الكتاب الي محل السقط او احتماله.
# ومما كان يزيد في المشكلة انه ربما كتب الشيخ قدس سره في حاشية (1) الورقة المفقودة مطلبا كانت بقاياه في الاوراق الموجودة او بالعكس، ولم نتمكن من تحديد محل المطلب بالدقة، بل وحتي لو حددناه وادرجنا فيه المطلب لكان ناقصا، ولذلك اثرنا في مثل هذه الحالة درج ذلك في هامش الكتاب.
# ثانيا - ان الترتيب الذي كانت عليه النسخة الاصلية لم يكن صحيحا، وقد حصل فيه تقديم وتاخير في عدد من الاوراق، في الصفحة اليمني من الورقة (131) ترتبط بالصفحة اليسري من الورقة (136) من الكتاب والصفحة اليمني من الورقة (136) ترتبط بالصفحة اليسري من الورقة (139) والصفحة اليمني من الورقة (139) ترتبط بالصفحة اليسري من الورقة (131).
# هناك ورقة منفردة وضعت في اخر المجموعة بحث فيها حول حكم القاضي بعلمه، اوردناها في البحث عن اداب القاضي.
# هذا سوي ما جرت به عادة الشيخ قدس سره من حذف او تغيير ما كتبه بالشطب الذي كان يءدي الي مشاكل عديدة، كعدم تحديد المشطوب عليه، او ارجاع الضماءر واسماء الاشارة او الموصول الي المشطوب بدل المكتوب
# PageV00P015
# عوضا عنه.
# وقد قام المحققون بدراسة هذه المشاكل وحلها بجدية.
# ختاما نشكر جميع الاخوة الذين اشتركوا في تحقيق هذه المجموعة - اي القضاء والشهادات والملاحق - ونخص بالذكر حجج الاسلام والمسلمين: الشيخ حافظ النجفي والشيخ علي اكبر محراب زادة اللذين قاما باستخراج مصادر النصوص، والسيد علي الموسوي والشيخ مرتضي الواعظي اللذين قاما بمراجعة هذه الاستخراجات مراجعة دقيقة، والسيد محمد جواد الجلالي الذي اشترك مع السيد الموسوي في تقويم نص الكتاب وتنظيمه، والسيد منذر الحكيم الذي كتب العناوين الجانبية، والسيد هادي العظيمي الذي قام بتنظيم الفهارس الفنية.
# هذا ونسال الله تعالي لنا ولهم مزيد التوفيق انه قريب مجيب.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV00P016
# صورة الصفحة الاولي من كتاب القضاء من نسخة " ق " PageV00P017
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب القضاء من نسخة " ق " PageV00P018
# صورة الصفحة الاولي من المساءل المستقلة من النسخة " ق " PageV00P019
# صورة الصفحة الاخيرة من المساءل المستقلة من نسخة " ق " PageV00P020
# صورة الصفحة الاولي من كتاب القضاء من نسخة " ش " PageV00P021
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب القضاء من نسخة " ش " PageV00P022
# المءتمر العالمي للذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره القضاء والشهادات للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV00P023
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV00P024
# كتاب القضاء وهو بالمد والقصر لمعان، انهاها بعضهم (1) الي عشرة، ولا يبعد ارجاع الكل الي معني واحد، وهو: اتمام الشء والفراغ عنه - كما اعترف به الازهري علي ما حكي عنه (2) - او فصل الامر قولا او فعلا، كما في كشف اللثام (3).
# وشرعا - كما في المسالك (4) والكشف (5) وغيرهما (6) -: ولاية الحكم شرعا لمن له اهلية الفتوي بجزءيات القوانين علي اشخاص معينين من البرية باثبات الحقوق، واستيفاءها للمستحق.
# والظاهر ان ادراج الولاية مبني علي جعل القضاء من المصادر
# PageV00P025
# المستعملة في شانية المبدا ومنصبه - كما في لفظ الحكومة والامارة والوزارة ونحوها - لا في نفس المبدا، فالمنصب في هذه المبادء نظير الملكة في الكتابة ونحوها. وهذا الاستعمال وان كان شاءعا في كثير من المصادر، وملحوظا في لفظ القاضي، الا انه قليل في خصوص لفظ القضاء، بل يعبر عنه عرفا بالقضاوة، وان لم يسمع هذا الوزن في كلام اهل اللغة.
# وعلي اي حال، فظاهر التعريف خروج مثل الحكم بثبوت الهلال، فانه وان كان منصبا للقاضي الا ان صدق المبدا ليس باعتباره، فهو نظير ولايته علي اشخاص خاصة واعيان خاصة.
# وقد عرفه في الدروس بما يشمل الكل، اعني ولاية شرعية علي الحكم، وعلي المصالح العامة من قبل الامام عليه السلام (1)، والاول اوجه.
# وعلي اي حال، فالظاهر تعريفهم للصحيح من القضاء.
# والظاهر بل المقطوع عدم ثبوت الحقيقة الشرعية لهذا اللفظ وما يشتق منه، بل ولا الحقيقة المتشرعية الا في خصوص لفظ " القاضي "، فلا يبعد ان يراد بقولهم: " شرعا " فن علم الشريعة، يعني اصطلاح الفقهاء، والامر في ذلك كله سهل.
# وهذا الباب (2) (فيه مقاصد):
# PageV00P026
# المقصد الاول في صفات القاضي وادابه التي يستعملها عند التصدي للقضاء وهذا فيه مطلبان PageV00P027
# [المطلب] الاول (يشترط فيه: البلوغ والعقل والايمان والعدالة وطهارة المولد) بالاجماع المحقق والمنقول (1) في الجميع.
# (و) كذا يشترط فيه (العلم) بما يتصدي له من القضاء، علما ناشءا عن الادلة المتعارفة، اعني: الكتاب والسنة والعقل، فلا يكفي العلم من اي سبب كان وان كان حجة علي نفسه، الا ان اطلاق لفظ " العلم " و " العالم " في ادلة اشتراط هذا الشرط من الاجماع والنص، مثل قوله عليه السلام: " رجل قضي بالحق وهو يعلم " (2) ومثل ادلة نصب الفقهاء (3)، وغير ذلك، منصرف الي غيره، بل هذا شء معلوم من حال الشارع ضرورة.
# PageV00P029
# ويدخل في العلم: الظن الاجتهادي الحاصل من الظنون المعتبرة، لانتهاءه الي العلم.
# ولا فرق في المجتهد بين المطلق والمتجزي علي الاقوي، وفاقا للمصنف (1) والشهيدين (2) وغيرهم (3) قدس الله اسرارهم لاطلاق بعض ادلة النصب في حال الغيبة كما سيجء، ولان الظاهر بل المقطوع ان المنصوبين في زمن النبي والامير صلوات الله عليهما والهما لم يكن لبعضهم ملكة استنباط جميع المساءل، فتامل.
# ولمرفوعة ابي خديجة: " ولكن انظروا الي رجل يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه قاضيا " (4)، فان ظاهرها كفاية العلم بالقضية المحتاج اليها في القضاء.
# ولا يعارضها قوله عليه السلام - في مقبولة ابن حنظلة -: " انظروا الي رجل منكم، قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فارضوا به حكما " (5)، بناء علي افادة الجمع المضاف للعموم، لا لما توهمه بعض (6) من عدم التنافي بين نصب المطلق ونصب المتجزي، لان المقبولة واردة في مقام بيان المرجع وتعريفه، فالقيود فيها احترازية، وتفيد حصر
# PageV00P030
# المرجع في المتصف بتلك الصفات، بل لان حمل الجمع علي العموم غير ممكن مع ابقاء قوله: " عرف " علي ظاهره من المعرفة الفعلية، للاجماع، بل الضرورة علي عدم اعتبار العلم الفعلي بجميع الاحكام، فحمل الفعل الماضي علي ارادة الملكة ليس باولي من حمل الجمع المضاف علي الجنس، بل هو اولي بمراتب، ومع التساوي فيسقط الاستدلال، مع احتمال حمل القيد علي ما هو الغالب في ذلك الزمان من عدم تجزي ملكة الاستنباط، لكن هذا لا يقدح في اطلاق رواية ابي خديجة (1)، كما لا يخفي.
# وربما يرد الاستدلال بالمرفوعة بان غايتها افادة الظن، واعتماد المتجزي عليه يوجب الدور، لان الكلام في حجية ظنه.
# وفيه: ان هذا الاستدلال انما هو من المطلق علي حجية ظن المتجزي، ليفتي مقلده بالرجوع اليه، واما المتجزي فلا بد له من ان ينتهي بظنه الي العلم بحجيته، ولا يكفيه التمسك بالمرفوعة الا اذا قطع بحجيته علي نفسه من حيث السند والدلالة وعدم المعارض، بل الحال كذلك في المطلق ايضا.
# واما الكلام في سند المرفوعة، فحقيق بالاعراض عنه بعد اطلاق " المشهورة " عليها، وركون المشهور اليها ولو في غير المقام، بل في المقام حيث ان الظاهر ان المشهور صحة التجزي، بل القول بعدمها لم نعرفه من الامامية قبل صاحب المعالم (2)، وان لم يستلزم صحته مضي حكمه علي الغير، الا ان الظاهر ندرة القاءل بالفرق.
# PageV00P031
# وعلي اي حال، فما نسبه بعض (1) الي صاحب المسالك، من دعواه الاجماع في المقام علي اعتبار كون القاضي مجتهدا مطلقا، محل نظر يظهر لمن لاحظ عبارة المسالك، كما ان ما فهمه صاحب المسالك من قول المحقق في الشراءع: ولا بد ان يكون عارفا بجميع ما وليه (2)، من اعتبار الاجتهاد المطلق في القاضي (3)، ايضا محل تامل، ولذا عبر بهذه العبارة المصنف في القواعد (4) والتحرير (5) مع قوله بالتجزي، مع ان المعرفة الفعلية بجميع المساءل غير ميسر غالبا، وارادة العلم بالقوة، لعله خلاف الظاهر.
# وحينءذ، فلا يبعد ان يكون المراد: اعتبار معرفته فعلا بجميع ما وليه من المنصب، ويكون معرفته بحسب ولايته من حيث العموم والخصوص، ولا يقصر علمه عن ذلك، فانه قد يولي امرا خاصا كامر الديون او المواريث، وقد يولي جميع الامور في خصوص بلدة او قرية معينة، او مطلقا. وحينءذ فلا يبعد استظهار صحة التجزي من هذا الكلام، مع اعتبار المعرفة الفعلية، وعدم كفاية القوة.
# ثم هل يمضي حكم المتجزي مطلقا، او يشترط عدم التمكن من المطلق؟ لا اشكال في الاول لو قلنا بعدم تعين الاعلم، ولو قلنا بتعينه فوجهان:
# PageV00P032
# من ان الاطلاق لا يستلزم الاعلمية، لجواز ان يكون المتجزي اقوي ملكة.
# ومن صدق الاعلم عليه عرفا، اما لان الاحاطة مستلزمة عادة لقوة الملكة، واما لان الظاهر من التفضيل في العلم: اكثرية المعلومات، كما في كثير من اسماء التفضيل.
# ثم الظاهر ان المقصود من اعتبار العلم: اخراج المقلد وبيان عدم كفاية القضاء عن تقليد، كما هو المشهور، وفي المسالك انه موضع وفاق (1)، بل عن الروضة الاجماع عليه في حال الحضور والغيبة (2)، وعن الخلاف دعوي الاجماع علي انه لا يجوز ان يقلد غيره ثم يقضي به، دليلنا علي ذلك اجماع الفرقة واخبارهم (3)، بل هو الظاهر من عبارة المبسوط (4) وان نسب اليه انه نقل في المسالة اقوالا ثلاثة ولم يجزم بشء، لكن النسبة في غير محلها، فلاحظ.
# وهو ظاهر الغنية (5)، بل صريحه، بل المحكي عن المصنف قدس سره في المختلف (6) - في مسالة احضار القاضي من ينبهه - انه قال: قد اجمعنا علي
# PageV00P033
# انه لا يجوز ان يلي القضاء المقلد (1)، بل هذا اجماع المسلمين قاطبة، فان العامة ايضا يشترطون في القاضي الاجتهاد، وانما يجوزون قضاء غيره بشرط ان يوليه ذو الشوكة وهو السلطان المتغلب، وجعلوا ذلك ضرورة، فالقول بجواز القضاء لمن قصر عن الدرجة من غير تولية ذي الشوكة - كما هو الواقع - مخالف لاجماع المسلمين (2)، انتهي.
# ويكفيك في تحقق هذا الاجماع دعوي صاحب المفاتيح (3) له - علي ما حكي - مع انه ممن لا يعتني بالاجماعات.
# والاصل في المسالة - بعد الاصل وقبل الاجماعات المذكورة -: ما دل علي حصر منصب القضاء في النبي والوصي والشقي (4)، خرج الماذون عن الاولين بالنص والاجماع الدالين علي الاذن في المجتهد، وقوله عليه السلام - في التوقيع الرفيع -: " واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا:
# فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " (5) عين المرجع في مقام جواب السءال عنه في الرواة، فيدل علي الحصر وعلل الرجوع اليهم بكونهم حجة منه علي الناس فيدل علي انتفاءه عمن لم يكن حجة منه عليهم .
# PageV00P034
# ونحوه في التعيين والتعليل مقبولة ابن حنظلة (١)، ومشهورة ابي خديجة (٢).
# وبعد ذلك كله فلا اري وجها لميل بعض متاخري المعاصرين - تبعا لبعض من تقدم عليه (٣) منهم - الي تقوية الجواز، مستظهرا ذلك من الاطلاقات الدالة علي حسن القضاء بالحق ورجحانه، مثل اطلاقات الامر بالمعروف، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank" title="النساء: 58">﴿واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل﴾</a> (٤)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله﴾</a> (5)، وقوله عليه السلام " القضاة اربعة: واحد منها في الجنة، وهو الذي قضي بالحق وهو يعلم) (6)، وغير ذلك مما سبق اكثره لبيان حكم اخر، وقيد جميعه بما تقدم من الادلة، لفساد توهم حكومة هذه عليها، بزعم كونها مفيدة للاذن العام في قضاء كل من يقضي بالحق.
# هذا كله، مضافا الي امكان منع دلالة جميع ما ذكر من الايات، اذ المراد (بما انزل الله) و (بالمعروف) و (العدل) و (الحق) في الايات والروايات ان كان هو الواقعي المشترك بين جميع المكلفين علي اختلاف اجتهاداتهم وتقليداتهم، فلا ريب في ان المقلد لا يمكنه الحكم بكون ما يقضي به تقليدا حقا واقعيا، غاية ما ثبت بالادلة انه حق بالنسبة اليه ومن يوافقه
# PageV00P035
# في التقليد.
# ومن هنا استدل في الخلاف (١) والغنية (٢) علي عدم الجواز بقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله﴾</a> (3) وقوله عليه السلام: " القضاة اربعة.. منها:
# رجل قضي علي جهل فهو في النار ". واستدل به كاشف اللثام (4) ايضا.
# واستدل عليه في محكي السراءر بان الحاكم اذا كان مفتقرا الي مسالة غيره كان جاهلا، وقد بينا قبح الحكم بغير علم (5).
# وفي محكي الغنية (6): ان الاصل في اعتبار اهلية الفتوي في صحة القضاء - بعد الاجماع - الاصول والعمومات من الكتاب والسنة المستفيضة بل المتواترة، الناهية عن العمل بالمظنة، ومن ليس له الاهلية لا يحصل له سوي المظنة - غالبا - المنهي عن العمل بها، بل من له الاهلية كذلك، الا ان حجية ظنه مقطوع بها، مجمع عليها، فهو ظن مخصوص في حكم القطع كساءر الظنون المخصوصة كظاهر الكتاب والسنة المتواترة القطعية والانساب والسوق واليد وغيرها. ولا كذلك ظن من ليس له الاهلية، اذ لا دليل علي
# PageV00P036
# حجيته قطعيا ولا ظنيا، ولو سلم الاخير فغايته اثبات الظن بمثله، وهو غير جاءز باطباق العقلاء، انتهي.
# وحاصل كلامهم: ان المقلد جاهل بالحكم الواقعي، ولو حصل له ظن به من التقليد، فليس حجة له، نظير حجية ظن المجتهد له، ولهذا يحرم عليه الاخبار عن حكم الله تعالي في المسالة من دون الحكاية، واستند فيه بعضهم الي انه قول بما لا يعلم، بان يقول: يجب كذا، ويحرم كذا (1).
# ودعوي ان حرمة ذلك عليه لاجل التدليس اعتراف بما ذكرنا، اذ لو لم يكن الاخبار عن حكم الله حراما علي المقلد، لم يكن في اخباره دلالة علي الاجتهاد حتي يكون تدليسا.
# وبالجملة، فالمعلوم عند المقلد وجوب البناء في اعمال نفسه علي فتوي مجتهده، وبه يندفع ما ربما يورد علي ما ذكروه في الاستدلال من ان فتوي المقلد ايضا حجة علي المقلد كادلة الفقه بالنسبة الي المجتهد.
# نعم، لو فرضنا المتخاصمين قد قلدا في حكم وافقهما (2) مجتهد ذلك المقلد، كما لو قلد الزوجان في مسالة نكاح البكر البالغة بغير اذن ابيها ذلك المجتهد الحاكم بصحة العقد، ولم نجوز لهما الرجوع، كان لذلك المقلد الذي ترافعا عنده ان يلزمهما علي العمل بمذهب مجتهدهما، لانه هو المعروف بالنسبة اليهما، فيجب امرهما به.
# لكن هذا الامر والالزام ليس مختصا بمقلد ذلك، بل يجب علي كل احد
# PageV00P037
# - مجتهدا او مقلدا، موافقا في الفتوي والتقليد للمتخاصمين او مخالفا لهما، او لا مجتهدا ولا مقلدا - ان يلزمهما علي الحكم الذي التزما به من باب الامر بالمعروف، ومن المعلوم ان هذا ليس قضاء قطعا، والا فمجرد وجوب عمل مقلد علي فتوي مجتهد لا يوجب الزام غيره عليه مطلقا من باب الامر بالمعروف او الحكم بما انزل الله.
# وهذا بخلاف المجتهد، فانه اذا صح له الاخبار عن حكم الله الواقعي في المسالة بقوله: يجب كذا ويحرم كذا ، ويصح ذا، كان له الزام الناس عليه مع التخاصم وبدونه، الا ان يكونوا او يصيروا ملتزمين بغيره اجتهادا او تقليدا.
# وبالجملة، فالتمسك بما ذكر من الاطلاقات، مع ما عرفت من حالها في مقابل ما عرفت من الادلة، ضعيف جدا.
# واضعف منه دعوي انه وان لم يجز للمقلد الاستقلال في القضاء، الا انه يجوز للمجتهد ان ياذن له فيه، وينصبه للحكومة، نظرا الي ان للمجتهد من الولاية ما للامام عليه السلام الا ما خرج، والظاهر ثبوت هذه الولاية له عليه السلام بان ينصب عاميا للحكومة، لعدم الدليل علي عدم جوازه له، مع ما علم له عليه السلام من الولاية العامة والرءاسة المطلقة، وما دل بظاهره من ادلة نصب الفقهاء علي انحصار المرجع في المجتهد، فالمراد به المرجع علي الاطلاق في جميع الامور والوقاءع، فلا ينافي جواز نصب الامام للعامي في خصوص خصومات بلدة، بل يدل علي وقوعه ان الظاهر قصور كثير من المنصوبين في زمان النبي والوصي صلوات الله عليهما والهما عن درجة الاستنباط.
# وفيه، اولا: ان ظاهر نصب ادلة الفقهاء تعليل الامر بالرجوع اليهم PageV00P038
# في الخصومات بكونهم حكاما علي الاطلاق وحججا كذلك، فيدل علي انحصار مباشرة فصل الخصومات في من هو مرجع علي الاطلاق في جميع الوقاءع والامور، فما استظهره من تلك الادلة من كونها في مقام بيان المرجع المطلق، يضره ولا ينفعه.
# وثانيا: ان مجرد عدم الدليل علي عدم الجواز لا يكون دليلا علي الجواز، لان المقام ليس من قبيل الحكم التكليفي حتي يتمسك فيه باصالة الاباحة، بل اصالة فساد الحكومة تكفي في الحكم ظاهرا بعدم جواز نصب العامي للحكومة.
# واما ما استظهر منه وقوع ذلك من النبي والوصي صلوات الله عليهما والهما من نصب القاصرين عن درجة الاستنباط، ففيه: ان المقصود في هذا المقام عدم جواز نصب المقلد في الواقعة التي يقضي فيها، لا وجوب كون المنصوب مجتهدا اصطلاحيا في تلك الواقعة، فلو سمع رجل عامي في غاية قصور الفهم احكام المواريث من الامام عليه السلام، فولاه لقطع خصومات المواريث في بلد جاز، وليت شعري هل كان واحد من المنصوبين في عصر النبي والوصي صلوات الله عليهما والهما مقلدا لمجتهد؟
# هذا كله، مع ان ما ذكر من ولاية المجتهد في جميع ما للامام عليه السلام الولاية فيه محل كلام، فلو سلم فلا ريب في ان اطلاق ما تقدم - من الاجماعات في عدم مباشرة القضاء للمقلد - كاف في عدم جواز اذن المجتهد، فالمتجه ما عليه المشهور.
# ثم لو فرض ان قضي باذن من يجوز الاذن في القضاء، فهل ينفذ حكمه بحيث يجب علي مجتهد اخر انفاذه؟ وجهان، الاقوي العدم، الا ان يحكم المجتهد الاذن بامضاءه وانفاذه، فيجب انفاذه علي غيره، الا ان PageV00P039
# يمنع عموم وجوب انفاذ جميع ما يحكم به المجتهد حتي مثل هذا الامضاء.
# ثم الظاهر انه لا فرق فيما ذكرنا من عدم جواز حكومة المقلد بين حالتي التمكن من المجتهد وعدمه، لاطلاق الادلة من النصوص والاجماعات، بل في معقد بعضها التصريح بعدم الفرق.
# وربما يحكي الجواز عند عدم التمكن عن حاشية مكتوبة في هامش الدروس منسوبة الي ابن فهد، وهذا شك في شك، فالاقوي المنع.
# ولا فرق - ايضا - في اطلاقات النصوص ومعاقد الاجماعات بين كون واقعة القضاء مما يحتاج الي اجتهاد او تقليد كالمساءل الخلافية، وكونها مما لم يقع فيه خلاف، كمسالة ان الحكم للمدعي اذا اقام بينة عادلة، بان فرضنا ان احد المتخاصمين ادعي علي غيره فاقام عليه بينة عادلة واضحة العدالة، فان كون الحكم للمدعي مما لا يحتاج الي اجتهاد او تقليد.
# نعم، لو كان ذلك مع عدم التمكن من المجتهد امكن جوازه، نظرا الي عموم ادلة الحكم مع البينة وادلة الامر بالمعروف، السليم عن التقييد بما دل علي ان الحكومة للامام عليه السلام او ناءبه (1)، بناء علي ان المراد به الولاية والتسلط علي احضار المدعي عليه، والزام المحكوم عليه بالعمل علي طبق الحكم، وما دل علي وجوب الرجوع الي رواة الحديث (2) او الناظرين في الحلال والحرام (3)، بناء علي ظهوره في صورة التمكن، ومع ذلك فالحكم لا يخلو عن نظر.
# (و) يشترط في القاضي ايضا (الذكورة) فالمراة لا تولي
# PageV00P040
# القضاء، كما في النبوي (1) المطابق للاصل المنجبر بعدم الخلاف في المسالة.
# (و) يشترط ايضا (الضبط) فيما يحتاج اليه من مقدمات القضاء.
# (و) يشترط (الحرية) ايضا (علي راي) مشهور بين الاصحاب، سيما الشيخ (2) واتباعه (3)، بل جزم في الروضة (4) بندرة القاءل بخلافه.
# ويدل [عليه] (5) - بعد وجوب الاقتصار في الحكومة المختصة بالنبي والوصي صلوات الله عليهما علي من علم اذنهما له، والاذن للعبد غير متيقن، لان اطلاق ادلة نصب فقهاء الغيبة وارد مورد الغالب - ان الوالي اجل قدرا من ان يكون مملوكا، بل ربما قيل بعدم جواز شهادته (6)، مع انه لا يقدر علي شء [و] ليس له من الامر شء، خلافا للشراءع (7) وشرحه (8) وشرح الكتاب (9) بل حاشيته (10)، للاطلاقات الحاكمة علي الاصل، السليمة عن
# PageV00P041
# معارضة شء بعد فرض اذن المولي له.
# (و) يشترط (البصر) ايضا (علي راي) محكي عن الاكثر (1)، بل عامة من تاخر (2)، وعن الاسكافي (3) والشيخ (4) وابن سعيد (5) والمصنف (6) والشهيدين (7)، بل عن الرياض: ان شهرة هذا القول بالغة حد الاجماع، لعدم معروفية القاءل بالخلاف من الاصحاب وان اشعر بوجوده بعض العبارات (8).
# واستدلوا عليه بالاصل (9)، وبتوقف القضاء علي تمييز الخصوم (10) والشهود، ولكن الاصل مورود بالاطلاقات، ودعوي انصرافها الي غير الاعمي ممنوعة جدا كما يشهد له الانصاف، كدعوي توقف تمييز الخصوم علي البصر.
# ولو فرض التوقف في مقام خاص التزمنا به، فالاقوي عدمه، وفاقا
# PageV00P042
# للمحكي عن بعض (1)، وتبعه صاحب الكفاية (2)، وغير واحد ممن تاخر عنه (3).
# (و) يشترط فيه ايضا (العلم بالكتابة علي راي) محكي عن الشيخ (4) واتباعه (5) وابن سعيد (6) والمحقق (7) والمصنف (8) والشهيدين (9)، بل عن عامة متاخري اصحابنا (10)، بل استظهر من السراءر دعوي الاجماع عليه، حيث نسبه الي مقتضي مذهبنا (11)، ولعلها الحجة بعد الاصل المءيد بافتقار القاضي الي معرفة الوقاءع والاحكام التي لا تنضبط غالبا الا بالكتابة.
# PageV00P043
# ويرد الاصل بالاطلاقات، والشهرة بعدم بلوغها حد الاجماع.
# واستظهار الاجماع من السراءر فيه ما فيه. والتوقف المدعي ممنوع، والحاجة تندفع بتفويض ضبط الوقاءع الي كتاب ثقات، فالاقوي عدمه وفاقا للمحكي عن بعض (1)، واختاره بعض مشايخنا (2).
# واعلم انه لا يبعد ان يكون مراد القاءلين باشتراط البصر والضبط والكتابة، اشتراطها في تولية الشخص ولاية عامة في صقع من الاصقاع، بحيث نعلم ان فقدان هذه الامور موجب لاختلال قضاءه في بعض الوقاءع - كما هو كذلك بمقتضي الانصاف - فهذه من شروط تولية الامام له، وليست شروطا في صحة كل فرد فرد من اقضيته.
# فهذه الشروط نظير اشتراط جماعة كونه عالما بجميع ما وليه (3)، حيث انه شرط للمجموع لا لكل فرد، نظير اشتراط بعضهم البصيرة باللغات، والتدبير، واجتماع العقل والراي، وغير ذلك من الصفات المعتبرة في كمال الرءاسة.
# ويشهد لما ذكرنا دعواهم في الاستدلال غلبة توقف مقدمات القضاء علي الكتابة (4)، لا ان الامر كذلك داءما.
# ومنه يعلم اشتراط عدم الخرس فيه، بل عدم الصمم ايضا، نعم ربما يقال باشتراط شروط القضاء في الفتوي ايضا. وهو ضعيف، لعدم
# PageV00P044
# الدليل عليه بحيث يقيد اطلاق ادلة التقليد من الكتاب والسنة ومعاقد الاجماع.
# (و) اعلم انه لا يكفي في ولاية القضاء اجتماع ما ذكرنا من الشروط، بل لا بد مع ذلك من (اذن الامام عليه السلام او من فوض اليه (1) الامام) الاذن، بلا خلاف ظاهر، بل في الرياض (2) دعوي اتفاق النص والفتوي عليه.
# واستدل عليه بقوله عليه السلام: " اتقوا الحكومة، فانما هي للامام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين كنبي او وصي " (3)، وقوله عليه السلام لشريح:
# " جلست مجلسا لا يجلس فيه الا نبي او وصي او شقي " (4)، وما تقدم من تعليل الرجوع الي رواة الاحاديث بقوله عليه السلام: " فاني قد جعلته عليكم قاضيا " (5) او " حاكما " (6)، وقوله عجل الله فرجه: " فانهم حجتي عليكم " (7).
# (و) يترتب عليه انه (لو نصب اهل البلد قاضيا لم تثبت ولايته، و) لم يلزم العمل بحكمه، نعم (لو تراضي خصمان بواحد من الرعية، وحكم
# PageV00P045
# بينهما، لزم الحكم) بلا خلاف، قيل (1): للعمومات الدالة علي القضاء مثل قوله: " رجل قضي بالحق وهو يعلم " (2) وادلة الامر بالمعروف، خرج منها: الحكم الصادر بغير رضي المتحاكمين.
# ولا يقيد هذه بما تقدم من اعتبار اذن الامام عليه السلام، لان ما يعتبر فيه الاذن هو نفوذ الحكم مطلقا، ويعبر عنه بولاية الحكم وبالحكومة، فتامل.
# واستدل جماعة (3) - تبعا للمبسوط (4) - بالنبوي: " من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل بينهما، فعليه لعنة الله " (5) وفي دلالته تامل، وان كان المحكي عن الايضاح تقريبها بوجوه (6).
# وهل يعتبر رضاهما بعد الحكم؟ قولان، اختار اولهما في المبسوط (7)، اخذا بالمتيقن. والاقوي العدم، لاطلاق ما مر، واستشكل في القواعد في ثبوت الحبس له، واستيفاء العقوبة، قال: ولا ينفذ في حق غير المترافعين حتي لا يضرب الدية علي عاقلة الراضي بحكمه (8)، وهو حسن ان استند في مشروعيته الي النبوي المنجبر بالشهرة، لا الي عمومات الحكم والقضاء
# PageV00P046
# بالحق.
# (و) اعلم ان قاضي التحكيم لا يتصور في زمان [الغيبة] (1)، بناء علي ما اجمعوا عليه ظاهرا - كما في الروضة (2) - من انه (يشترط فيه ما يشترط في القاضي المنصوب (3))، لانه حينءذ يكون في زمان الغيبة منصوبا بالنصب العام، لما دل من الاجماع والنص علي ان (في حال الغيبة ينفذ قضاء الفقيه من علماء الامامية، الجامع لشراءط الفتوي) والقضاء، الا انا لم نجد مستندا لاعتبار تلك الشروط في قاضي التحكيم، وان لم نجد ايضا دليلا يعتد به في صحته علي وجه الاطلاق، بحيث لا يحتاج في جبر سنده او دلالته الي فتوي الاصحاب، المفقودة مع اختلال بعض الشراءط.
# ثم ان ثبوت الاذن للفقهاء في القضاء مما لا شك فيه، ولا يبعد وصوله الي حد ضروري المذهب، ولعل الاصل في ذلك مقبولة ابن حنظلة: " انظروا الي رجل منكم قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فارضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فبنا استخف (4) وعلينا قد رد، والراد علينا راد علي الله " (5).
# وقوله في مشهورة ابي خديجة: " انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من
# PageV00P047
# قضايانا، فاجعلوه بينكم قاضيا فاني قد جعلته قاضيا، فتحاكموا اليه " (1).
# وقوله عجل الله تعالي فرجه، في التوقيع الرفيع - الصادر في اجوبة مساءل اسحاق بن يعقوب، المروي في كتاب الغيبة وكمال الدين والاحتجاج - وفيه: " واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " (2).
# بل لولا الاخبار المذكورة لاستدل علي ذلك بالعمومات المتقدمة في القضاء، وخصصنا اعتبار الاذن بحال التمكن، نظير ما ذكره بعضهم (3) في صلاة الجمعة، فتامل.
# ثم ان الظاهر من الروايات المتقدمة: نفوذ حكم الفقيه في جميع خصوصيات الاحكام الشرعية، وفي موضوعاتها الخاصة، بالنسبة الي ترتب الاحكام عليها، لان المتبادر عرفا من لفظ " الحاكم " هو المتسلط علي الاطلاق، فهو نظير قول السلطان لاهل بلدة: جعلت فلانا حاكما عليكم، حيث يفهم منه تسلطه علي الرعية في جميع ما له دخل في اوامر السلطان جزءيا او كليا.
# ويءيده: العدول عن لفظ " الحكم " الي " الحاكم "، مع ان الانسب بالسياق - حيث قال: " فارضوا به حكما " - ان يقول: " فاني قد جعلته
# PageV00P048
# عليكم حكما ".
# وكذا، المتبادر من لفظ " القاضي " عرفا: من يرجع اليه وينفذ حكمه والزامه في جميع الحوادث الشرعية كما هو معلوم من حال القضاة، سيما الموجودين في اعصار الاءمة عليهم السلام من قضاة الجور.
# ومنه يظهر كون الفقيه مرجعا في الامور العامة، مثل الموقوفات واموال اليتامي والمجانين والغيب، لان هذا كله من وظيفة القاضي عرفا.
# واما التوقيع الرفيع، فصدره وان كان مختصا بالاحكام الشرعية الكلية، من حيث تعلق حكم الرجوع الي رواة الحديث، فدل علي كون الرجوع اليه فيما لرواية الحديث مدخل فيه، الا ان قوله عجل الله تعالي فرجه في التعليل: " انهم حجتي عليكم " يدل علي وجوب العمل بجميع ما يلزمون ويحكمون، فكما انه لو حكم بكون شخص سارقا بعلمه او بالبينة وجب قطع يده والحكم بفسقه، فكذلك اذا قال: اليوم عيد او اول الشهر، او قال:
# ان الشخص الفلاني حكمت بفسقه او بعدالته.
# وان شءت تقريب الاستدلال بالتوقيع وبالمقبولة بوجه اوضح، فنقول:
# لا نزاع في نفوذ حكم الحاكم في الموضوعات الخاصة اذا كانت محلا للتخاصم، فحينءذ نقول: ان تعليل الامام عليه السلام وجوب الرضي بحكومته في الخصومات بجعله حاكما علي الاطلاق وحجة كذلك، يدل علي ان حكمه في الخصومات والوقاءع من فروع حكومته المطلقة وحجيته العامة، فلا يختص بصورة التخاصم، وكذا الكلام في المشهورة اذا حملنا القاضي فيها علي المعني اللغوي المرادف لفظ " الحاكم ". وسيجء تمام الكلام في مدلول هذه الروايات وفي كيفية نصب الفقهاء، وانه هل هو من قبيل الاذن والاستنابة، او انه يشبه انشاء الحكم الشرعي - مثل الحكم بوجوب العمل بقول البينة، PageV00P049
# وباخبار ذي اليد - الا ان الذي يظهر من كلام الاصحاب في المنصوب الخاص والعام كونه ناءبا عن الامام عليه السلام في القضاء، وهو بظاهره مناف لما اتفقوا عليه ظاهرا من انه (واجب (١) علي الكفاية)، فان اللازم كون كل قاض اصيلا في امتثال الواجب، لا ناءبا عن غيره. غاية الامر توقفه علي اذن الغير - مثل توقف تجهيز الموتي علي اذن الولي - مع عدم كون الماذون ناءبا عن الولي في الصلاة وغيرها، ولهذا لا ينوي النيابة، ويصلي الولي معه.
# فالمناسب للنيابة كون الخطاب بالقضاء متوجها الي خصوص الامام علي وجه التخيير بين مباشرته والاستنابة، كما لا يبعد المصير اليه، واستقربه غير واحد من المعاصرين (٢) وهو الظاهر من عبارة السراءر (٣)، ويشعر به تفريع وجوب الحكم علي الخلافة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة ص: 25">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق﴾</a> (4) الا ان يقال: ان المتفرع علي الخلافة وجوب كون الحكم بالحق، فتامل.
# هذا كله، مضافا الي المنافاة بين وجوبه كفاية (و) بين ما ذكروه ايضا من انه (يستحب للقادر عليه): لاجل الوثوق علي نفسه بالقيام بشراءطه وادابه، حيث ان الوجوب الكفاءي لا يجتمع مع الاستحباب العيني، وان امكن توجيهه - نظير ما يوجه به اجتماع الوجوب التخييري
# PageV00P050
# مع الاستحباب العيني - الا انه لا دليل هنا علي ثبوت مزية زاءدة توجب الاستحباب العيني، فانه لم يستدلوا عليه الا بما ورد من فضيلة قطع الخصومات بين الناس (1) الباعثة لوجوبه كفاية، (و) لذا (يتعين عليه، ان لم يوجد غيره) والا فالمزية الغير المانعة من النقيض في حد ذاته لا يوجب تعيين الفعل عند عدم قيام الغير به.
# هذا كله مع ان الحكم باستحبابه عينا لكل من يثق من نفسه غير صحيح، لان القضاء في كل واقعة فعل واحد لا يطلب عينا من متعدد.
# اللهم الا ان يدفع اشكال اجتماع النيابة مع الوجوب الكفاءي بان الواجب هو القدر المشترك بين ايقاع الفعل اصالة او نيابة فيجب علي الامام المباشرة او الاستنابة، وعلي غيره الاستنابة. فالنيابة انما تعرض الفعل قبل ملاحظة تعلق الوجوب به، والتنافي انما هو بين الوجوب كفاية علي جماعة، وكون بعضهم ناءبا عن بعض في فعل الواجب واسقاط الامر.
# وبالجملة، فوصف النيابة سابق في العروض علي صفة الوجوب.
# ويمكن ان يراد بالاستحباب العيني في حق من يثق به (2) مجرد سلامة الرجحان الحاصل من الوجوب الكفاءي عن مزاحمة فعل مرجوح مقارن معه - كتعريض النفس في الهلكة، الحاصل بالنسبة الي من لا يثق من نفسه -
# PageV00P051
# فالقضاء في حقه مكروه، بمعني رجحان التقاعد عنه ووكوله الي غيره، نظير كراهية تغسيل المخالف علي القول بوجوبه كفاية.
# واما استحبابه عينا لكل من يثق به، فالمراد استحباب تصديهم له في الموارد المتعددة.
# ثم ان مقتضي الوجوب الكفاءي علي كل من الامام والرعية ان الواجب علي الامام اذا علم خلو بلد عن القاضي نصب قاض لهم. ويجب علي القابلين للقضاء استنابته، واعلامه بالحال لو فرض عدم اطلاعه.
# فان ولي واحدا بالخصوص تعين عليه ان كان تعينه لمصلحة ترجع الي الدين، وان فرض كونه اقتراحا فالظاهر ايضا تعينه عليه، لوجوب طاعة الامام عليه السلام، ولو في غير ما امر الله به، فانها ليست بادون من طاعة الاب والسيد.
# وظاهر المحقق قدس سره المنع من ذلك، محتجا بان الامام لا يلزم ما ليس بلازم (1).
# وفيه: انه لا مانع من ان يامر علي وجه عدم الرضي بامر غير لازم شرعا، لمصلحة شرعية غير بالغة حد الالزام، راجعة الي نفسه او الي غيره.
# وان ولي واحدا من جماعة وجب عليهم كفاية اذا استووا في العلم، (و) مع التفاوت (يتعين) علي الامام تقليد الاعلم منصب القضاء، كما يجب علي الناس (تقليد الاعلم) في الفتوي (مع) استجماعه (الشراءط) المذكورة للقضاء علي المشهور بل لا خلاف يوجد الا عن
# PageV00P052
# بعض من عاصرناه (1)، وفي منية المريد: لا نعلم فيه مخالفا (2)، وفي المعالم نسبه الي بعض الاصحاب الذين وصل الينا كلامهم (3)، وفي شرح الكتاب انه نقل عليه الاجماع (4)، وفي الرياض دعوي الاجماع عليه من السيد (5)، ولعلها الحجة في مثل المسالة التي هي من مساءل الفروع - علي ما حققناه في الاصول - مضافا الي الاصول السليمة عما يتوهم وروده عليها - كما سيجء (6) - والي ما هو المجبول في العقول من تقديم الاعلم من اهل الخبرة في جميع امورهم. ولولا ما قرع سمعهم من مخالفة بعض العلماء في المسالة لم ياخذوا في مسالة من فنون علم الدين بقول غير الاعلم مع تيسر الاخذ بقول الاعلم.
# مضافا الي مقبولة عمر بن حنظلة (7) المجبورة قصور دلالتها - من حيث اختصاصها بموردها - بالاجماع المركب الظني وتنقيح المناط القطعي.
# مع ان الرواية - عند التامل - ظاهرة في ان ترجيح حكم الاعلم من احد الحاكمين علي الاخر من جهة رجحان فتواه، بل من جهة رجحان روايته التي هي ماخذ فتواه، ولذا كان مورد السءال والجواب في باقي
# PageV00P053
# الرواية في تعارض روايتهما.
# وبالجملة، دلالة الرواية علي ترجيح فتوي الافقه واضحة عند التامل، غير محتاجة الي ضميمة، ولذا ادعي الشهيد الثاني (1) - فيما حكي عنه - ان الرواية نص في المدعي، وفي معناها رواية داود بن الحصين (2) ورواية موسي.
# ابن اكيل (3).
# وقد يستدل او يءيد الدليل بما عن نهج البالغة في كتابه عليه السلام الي الاشتر رحمه الله: " اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك " (4)، وفيه تامل.
# كل ذلك مضافا الي ان الظاهر ان حجية فتوي الفقيه انما هو لكونها من الظنون الخاصة، التي لا يعتبر افادتها للظن الشخصي، كاصالة الحقيقة والخبر الصحيح عند جماعة (5)، ومن المعلوم ان مثل هذه اذا تعارضت يجب الرجوع الي الاقوي منهما في ذاته وان لم يفد الظن الشخصي، ولا يلتفت الي الاخري وان افادت الظن من جهة المرجحات الخارجية التي لم يثبت الترجيح بها.
# واذا ادعوا الاجماع علي وجوب الاخذ بما هو الاقوي في نفس المتشرعة من الامارة، فهذا هو الاصل في تعارض الامارات المعتبرة عند
# PageV00P054
# الشارع لحكمة كشفها عن الواقع لو خليت وطباعها وان لم يكن اعتبارها منوطا بالكشف الفعلي.
# وبه يندفع ما اشتهر بين المعاصرين (1) تبعا للشارح (2) من الايراد علي الاستدلال المشهور في المقام، المصرح به بل المقتصر عليه في كلام جماعة (3) من قوة الظن بقول الاعلم بان الظن قد يقوي في فتوي غير الاعلم في خصوص المقام لبعض الامور كموافقتها لفتوي الاعلم من المتقدمين بل للمشهور، اذ بعد اهمال الشارع لتلك الخصوصيات المرجحة بالنسبة الي المقلد يكون وجودها كعدمها، فهو نظير ما اذا قلنا بحجية قول العادل من جهة حصول الوثوق به لاجل عدالته ثم تعارض خبرا عادل واعدل، واحتف خبر العادل بخصوصيات غير معتبرة اوجبت الظن الشخصي في المحتف بها.
# وبالجملة، فبعد ما ثبت من ان المرجحية كالحجية مخالفة للاصل، لا بد من الاقتصار فيها علي المقدار الثابت، فكل امارتين تعارضتا يقدم اقواهما من حيث نفسه، لا بملاحظة المرجحات الخارجية.
# نعم، هذا كله حسن علي تقدير اعتبار الامارة من حيث مطلق الظن.
# هذا كله، مع انه اذا ثبت وجوب الاخذ بقول الاعلم مع عدم اعتضاد فتوي غير الاعلم بما يوجب الظن في جانبها، ثبت ذلك في موضع الاعتضاد
# PageV00P055
# بالاجماع (1)، اذ لم يقل احد بتعيين الرجوع الي غير الاعلم في هذه الصورة.
# فغاية الامر - هنا - عدم المرجح لقول الاعلم، ولذا احتجنا فيها الي اثبات الترجيح بالاجماع المركب، فتامل.
# وعلي كل حال، فلو لم يكن في المقام الا الاصل لكفي (2)، لفقد ما يرد عليها (3)، عدا ما يتوهم من استصحاب التخيير فيما اذا فرضنا متساويين فثبت التخيير ثم صار احدهما اعلم فيستصحب التخيير، ولا يعارض باستصحاب تعيين المجتهد اذا انحصر ثم حدث بعده من هو دونه كما لا يخفي، مضافا الي انه ان اريد بذلك الاصل اصالة الاشتغال، فهو لا يتمشي علي مذهب من يحكم [بالبراءة - ظ] (4) في مثل المقام.
# وان اريد اصالة عدم حجية قول المفضول، ففيه: انها انما تجري فيما شك في اصل حجيته في ذاته ومع قطع النظر عن المعارض، واما اذا فرض حجية شء في حد ذاته ومع قطع النظر عن المعارض، - كما في المقام - ثم شك في ثبوت الترجيح الشرعي لمعارضه فمقتضي توقيفية الترجيح بالامارات كنفس حجيتها، الحكم بعدم كون الشء مرجحا الا ان يدل عليه الدليل، والكلام ليس الا في ذلك.
# ومن (5) اطلاق ادلة التقليد واستمرار السيرة خلفا عن سلف.
# PageV00P056
# ثم (1) ان الظاهر المطابق للاصل كون الاعلمية كنفس الاجتهاد وساءر الشروط، شرطا واقعيا لا عمليا، فلو لم يطلع علي الاعلم واعتقد عدمه ثم بان خطاه استانف التقليد بعد المرافعة. نعم، لو لم يوجد الاعلم واقعا او لم يتمكن منه الا بعد قضاء غيره لم يستانف الترافع، وهل يستانف التقليد فيجب الرجوع عن قول غير الاعلم اليه وان عمل بقوله في الواقعة - نعم، تمضي نفس تلك الواقعة الشخصية لا امثالها - ام لا؟ وجهان:
# من عدم جريان عمدة الادلة المتقدمة الا في التقليد الابتداءي، لان الاصول مدفوعة باستصحاب التقليد السابق، واطلاقات الفتاوي ومعاقد الاجماع منصرفة الي التقليد الابتداءي، اعني غير المسبوق بتقليد اخر في تلك الواقعة، كما ان مقبولة ابن حنظلة (2) نص فيه.
# ومن عدم جريان الاستصحاب المذكور، لا بالنسبة الي اصل التقليد ولا بالنسبة الي المسالة الفرعية فيها، كما بين مبسوطا في مسالة الرجوع عن التقليد.
# والتحقيق في المقام هو دوران الامر في المقام بين وجوب البقاء، ووجوب الرجوع من غير اصل يقتضي احدهما.
# لكن الانصاف يقتضي منع الانصراف المذكور في اطلاقات وجوب تقليد الاعلم، مضافا الي بناء العقلاء علي ترجيح الاعلم علي الاطلاق،
# PageV00P057
# وحكم العقل بترجيح احدي اقوي الامارتين، وان حصلت القوة بعد الاخذ باحدهما.
# بقي هنا شء، وهو ان الظاهر ادلة المختار وجوب ترجيح الاعلم مع الاختلاف في الفتوي دون ما اذا اتفقا، فيجوز الترافع الي غير الاعلم مع وجود الاعلم اذا كان فصل المنازعة لا يحتاج الي الفتوي في مسالة خلافية كما اذا كان المدعي ممتازا عن المدعي عليه وكان للمدعي بينة عادلة بعدالة الملكة (1)، فان الحكم هنا لا يحتاج الي اعمال مسالة خلافية، فالاقوي عدم وجوب الرجوع الي الاعلم هنا، وان كان علم المترافعين بذلك في اول الامر نادرا.
# ومما ذكرنا ظهر عدم تعين الاعلم في مناصب الحاكم مثل الولاية علي الايتام واموال الغيب اذا لم يكن هنا مسالة اختلف فيها الاعلم وغيره، وكذلك قبض مال الامام عليه السلام اذا كان مذهبهما متحدا في المصرف، وكذلك تولي الاوقاف، ونحو ذلك.
# (و) اعلم انه ذكر المصنف وغيره (2) انه (لا ينفذ حكم من لا تقبل شهادته) علي المحكوم (كالولد علي والده، والعبد علي مولاه، والخصم علي عدوه)، لان مناط عدم قبول الشهادة علي هءلاء موجود في الحكم عليهم علي وجه اكد. وفي الاعتماد علي مثل هذا الوجه اشكال، خصوصا بعد عموم ادلة نصب الفقهاء وكونهم حجة علي الخلق شبه حجية الامام عليه السلام.
# PageV00P058
# او اجازه، لما تقدم سابقا.
# (ولا) ينفذ (حكم من لا يستجمع الشراءط) وان اذن له المستجمع (وان اقتضت المصلحة توليته) مع فقده للشراءط، فان كانت المصلحة في علم الامام عليه السلام راجحة علي المصلحة الداعية للشارع علي اعتبار ذلك الشرط المفقود جاز، بل يخرج حينءذ الشرط عن الشرطية في حق هذا المنصوب كما في تقرير امير المءمنين عليه السلام لقضاوة شريح (1)، بناء علي انه لم يثبت انه عليه السلام نهاه عن امضاء حكم من دون ان يعرضه علي الامام كما في بعض الروايات (2).
# وان لم تكن المصلحة بتلك المرتبة (لم تجز)، لان فيه اهمال اقوي المصلحتين لاضعفهما، بل لا يعد الضعيف حينءذ مصلحة، ولعل من نظيره عدم تقرير امير المءمنين عليه السلام لخلافة معاوية، وان ترتب علي رده ما ترتب في ايام حياته صلوات الله عليه الي انقراض ملك بني امية (3).
# PageV00P059
# وعلي (1) اي تقدير، فالمصلحة المقتضية لنصب الفاقد ان كانت مصلحة اختيارية كان حكم المنصوب نافذا، وان كانت راجعة الي الضرورة والتقية فهو كغير المنصوب.
# ثم ان من لا ينفذ حكمه لا يجوز له التعرض، لانه غير ناءب عن
# PageV00P060
# النبي والوصي عليهما والهما السلام، فيكون شقيا، ويحرم التحاكم اليه مع التمكن من غيره، لكونها (1) اعانة علي الاثم، بل هي (2) كبيرة لو كان الحاكم من المخالفين، بل عن ظاهر المسالك (3) والروضة (4) دعوي الاتفاق عليه، ولعله لما دل علي ان الماخوذ بحكمهم سحت كما في مقبولة ابن حنظلة (5)، ولظاهر المنزلة فيها، وفي خبر ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " ايما رجل كان بينه وبين اخ له مماراة في حق، فدعاه الي رجل من اخوانه ليحكم بينه وبينه فابي الا ان يرافعه الي هءلاء، كان بمنزلة الذين قال الله تعالي: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) " (6)، وبمضمونه خبر اخر لابي بصير (7).
# وللحكم بكونه شريكا مع الحاكم في اثم حكمه في صحيحة ابن سنان " ايما مءمن قدم مءمنا في خصومة الي قاض او سلطان جاءر فقضي عليه بغير حكم الله فقد شركه في الاثم " (8).
# PageV00P061
# وتوهم اختصاص الاثم اذا قضي بغير حكم الله مدفوع بان الفاقد لشراءط القضاء قاض داءما بغير حكم الله، لان ثبوت اسباب الحكم عند الفاقد لا يوجب عند الشارع سلطنة المدعي علي المدعي عليه فالحكم بثبوتها عليه ووجوب خروجه من حقه حكم بغير ما انزل الله.
# هذا، مع ان الاقدام علي الترافع الي من لا يءمن منه الحكم بغير ما انزل الله اقدام علي الكبيرة، وتجر عليها فلا يبعد ان يكون كبيرة.
# ومما ذكرنا يظهر انه لا يبعد ان يستظهر من الصحيحة كون الترافع الي مطلق الفاقد كبيرة، كما هو ظاهر معقد اتفاق المسالك من كون المضي الي قاضي الجور كبيرة عندنا.
# وعلي اي حال، فهل يستبيح المحكوم له ما ياخذه بحكم الجاءر او لا؟ ظاهر قوله عليه السلام في مقبولة ابن حنظلة: " ان ما ياخذه بحكمه فانما ياخذه سحتا وان كان حقه ثابتا، لانه انما اخذه بحكم الطاغوت " (1).
# والتحقيق ان يقال: ان كان الماخوذ عينا شخصية يعتقد المدعي استحقاقها فلا يحرم، لعدم خروجها عن ملكه بمجرد حكم القاضي بالاستحقاق، والرواية غير ظاهرة في ذلك. ولا ينافيه كون السءال عن المنازعة في دين او ميراث، كما لا يخفي. مع احتمال ان يكون المراد ان اخذه كاخذ السحت، لا ان الماخوذ كهو.
# وان لم يعلم بالاستحقاق لم يجز اخذها الا اذا كان المدعي والحاكم كلاهما من اهل الخلاف فيري الحاكم استحقاق المدعي لملك العين في مذهبهم، فيجوز الاخذ هنا، بناء علي ما ورد من قوله عليه السلام: " الزموهم
# PageV00P062
# بما الزموا به انفسهم " (1) ونحو ذلك، لكن المسالة تحتاج الي نظر تام.
# وان كان دينا او عينا غير شخصية كالارث، فالظاهر عدم جواز الاخذ وان علم بالاستحقاق، اذ المقبوض لا يتعين ملكا له، لان الدافع منكر لاستحقاقه فلا يعقل منه تعيين حقه.
# ولو فرضنا اعترافه بثبوت الحق ظاهرا، او علمنا باعترافه باطنا لم ينفع ذلك ايضا، لانه زمان الدفع غير قاصد للابقاء.
# نعم، لو فرضنا ان المدعي عليه معتقد لحقية الحاكم، وان حكمه نافذ، ولم يعلم بعدم استحقاق المدعي منه شيءا، وعلم المدعي بالاستحقاق امكن قصد الايفاء والتعيين حينءذ، بل لو كان المدعي عليه مخالفا كالحاكم جاز الاخذ وان لم يعلم المدعي بالاستحقاق، بل وان علم بعدمه، فيجوز له مطالبتهم في الارث بمقتضي مذهبهم في العول والعصبة والحبوة، بناء علي ما ذكرنا.
# هذا كله مع الاختيار، واما مع الاضطرار - وفسروه بعدم التمكن من اخذ الحق الا بالترافع الي الجاءر - فالمشهور الجواز، بل عن الرياض (2) استظهار الوفاق عن بعض، لادلة نفي الحرج (3) والضرر (4).
# وربما يعارضان باطلاقات ادلة المنع (5) وحرمة المعاونة علي الاثم
# PageV00P063
# والعدوان (1)، وربما يرجح ادلة الحرج بكونها اقوي، مضافا الي اصالة البراءة.
# وفي المعارضة والجواب نظر، اما في المعارضة، فاولا: بانصراف ادلة المنع الي حال الاختيار، كما صرح به في رواية ابي بصير (2)، واما حرمة المعاونة فهي فرع تحققها الممنوع فيما نحن فيه.
# وثانيا: بان ادلة نفي الحرج والضرر حاكمة علي تلك العمومات، وغيرها من العمومات المثبتة بعمومها للتكليف في موارد الحرج.
# واما في الجواب بكون ادلة الحرج اقوي، فبمنع ذلك، كيف؟! وحرمة المعاونة ثابتة بالعقل والنقل، فلا وجه للتقديم غير ما ذكرنا من الحكومة.
# واما التاييد باصالة البراءة، ففيه: ان الاستصحاب قد يقتضي الحرمة كما فيما اذا كان مسبوقا بعدم الانحصار، فتامل.
# فالعمدة ما ذكرنا من دعوي الانصراف في اطلاقات المنع وحكومة ادلة الحرج، لكن تحقق الحرج في جميع الموارد لا يخلو عن تامل.
# (ولو تجدد مانع) اصل (الانعقاد) بفقد احد الشروط المتقدمة (انعزل) (3) بنفسه من دون حاجة الي عزل، لان النصب انما كان باعتبار استجماعه للشروط الظاهرة في الشرطية ابتداء واستدامة، فكان القضية مشروطة عامة.
# وهذا مما لا اشكال فيه، انما الاشكال في عود الولاية بعد زوال المانع،
# PageV00P064
# من ان الاصل عدم حدوثها بعد ارتفاعها، ومن ان المرتفع اثر الولاية والمنصب لا نفسهما، مع امكان دعوي كون قضية النصب هو دوران النصب (1) مع الشراءط، وان احتمال ارادة توليته ما دام، خلاف الظاهر، بل الظاهر توليته ما دام هذه الاوصاف موجودة فيه، فكانه قال: نصبتك في جميع ازمان استجماعك للشروط.
# ويضعف الدعويان بخلوهما عن البينة، والشك كاف في استصحاب العدم، مع ان التزام بقاء اصل الولاية للمجنون ومن صار عاميا بعد الاجتهاد خلاف الظاهر بل المقطوع، كيف؟! ولو جاز بقاء الولاية مع الجنون وعدم الاجتهاد لجاز تولية المجنون والعامي والصبي، ثم لا يجوز تصرفهما الا بعد الكمال والاجتهاد.
# نعم، لا يبعد استظهار الدوران المذكور في بعض الفروض، كمن علم الامام عليه السلام ان له جنونا ادواريا يعتريه احيانا في المدة التي تشهد الحال ببقاء الولاية الي تلك المدة، كما لو جن في كل يوم مرة، او في كل اسبوع، او شهر، اذا علم عدم قصور مدة التولية عن الاسبوع والشهر. ولعله مبني ما في المسالك (2) من الفرق بين ما يزول سريعا كالاغماء، وبين غيره كالجنون، بان يدعي ظهور دليل النصب في كون المانع القصير غير رافع لاصل الولاية، والا فمجرد سرعة الزوال وبطءه غير مءثر.
# وبالجملة، فالمتبع ما يظهر من دليل النصب، ولذا لا ينبغي الاشكال في حدوث ولاية المنصوب العام بعد زوال المانع، لان دليل نصبه بمنزلة
# PageV00P065
# حكم كلي لموضوع كلي متصف بصفات خاصة يدور الحكم مع ذلك الموضوع، وليس نفسه بانشاء خاص لموضوع خاص.
# (و) اعلم انه لا اشكال في انه ينبغي (للامام) عليه السلام (وناءبه عزل جامع الشراءط لمصلحة) دينية، وهل يجوز (لا) لها، بل (مجانا)؟
# الاقوي: نعم، لان التولية حق له فهو مسلط عليه.
# ودعوي كونها حقا لله تعالي جعل الامام عليه السلام ناظرا فيه، فليس له عزل من ثبت ولايته شرعا الا باذن من الله ومصلحة تعود الي دين الله، ممنوعة، ولو سلمت فلا تقتضي الا وجوب نصب واحد من الرعية علي سبيل التخيير ابتداء واستدامة، غاية الامر عدم جواز العزل مع اقتضاء المصلحة للابقاء كما لم يجز في الابتداء نصب واحد مع كون غيره ارجح.
# وبالجملة، فحال استدامة هذا المنصب كابتداءه.
# واعلم ان المقصود من البحث في امثال هذه المساءل تشحيذ الذهن باستخراج تكليف الامام عليه السلام وناءبه من القواعد التي بايدينا، والا فلا يترتب عليها ثمرة عملية له.
# (وينعزل) المنصوب بالخصوص (بموت الامام و) بموت (المنوب) الناصب له اذا كان ناءبا عنه لا عن الامام. اما انعزاله بموت الامام، فلانعزال ناصبه بذلك، لان التولية يتضمن الاذن والاستنابة المرتفعين بفقد المستنيب، وهذا الانعزال ليس لاجل عدم سلطنة الامام عليه السلام بالنسبة الي الازمنة المتاخرة عن زمانه - حتي يقال: بان امام كل عصر له النصب في الازمنة المتاخرة، فان الزمان باجمعه لجميعهم، ويفصل حينءذ بين ما اذا فهم من دليل النصب توقيته بمدة حياته، وبين ما اذا فهم منه ازيد من ذلك فينعزل في الاول دون الثاني، ويجعل نصب الصادق عليه السلام للفقهاء من قبيل PageV00P066
# الثاني، ولذا لا ينعزلون - بل لعدم قابلية الاذن والنيابة للبقاء بعد موت الاذن والمستنيب، الا ان يدعي ان موته عليه السلام كحياته وليس كموت احدنا في العجز عن التصرف في الامور حتي لا يعقل تصرف نوابه بعنوان النيابة، لكنا بمعزل عن هذه الدعوي، فانا لا نقول فيهم الا بما صح لنا عنهم.
# وكيف كان، فلا اشكال في انعزال القضاة بموت الامام عليه السلام، سواء قلنا: ان ذلك لاقتضاء الاستنابة والاذن الارتفاع بعد الموت، علي ما هي قاعدة الوكالة، واما لانفهام كون النصب مقيدا بمدة الحياة.
# وربما يحكي عن الشيخ في المبسوط عدم الانعزال، لان ولايتهم ثابتة شرعا فلا يزول الا بدليل، والذي وجدناه في المبسوط (1) في باب كتاب قاض الي قاض - موافقا للخلاف (2) -: " ان الذي يقتضيه مذهبنا انعزال القضاة بموت الامام ". نعم حكي عدم الانعزال عن بعض العامة (3) مستدلا بما ذكر.
# هذا كله في منصوب الامام، واما منصوب الناءب، فاما ان يكون منصوبا للقضاء، او يكون منصوبا لامور عامة مثل تولي الاوقاف والايتام، او يكون منصوبا لامر معين كبيع مال يتيم واحراز غلة وقف ونحو ذلك.
# اما الثالث، فلا ريب في انعزاله، بل ادعي عليه الوفاق في المسالك (4)، لانه من باب الوكالة، وكذا الثاني علي ما يقتضيه قاعدة الاستنابة، الا ان
# PageV00P067
# المحكي عن الايضاح (1) دعوي الاتفاق عليه، للحوق الضرر واختلال نظام تلك الامور بذلك. فلو ثبت الاجماع، والا ففي نهوض ما ذكر من لحوق الضرر لرفع اليد عن القاعدة، نظر.
# واما المنصوب للقضاء فالاشبه انه ينعزل، لما عرفت في نواب الامام.
# وبما [يقال] (2) بعدم انعزال (ناءب المنصوب بموته) (3) لانه في الحقيقة منصوب من قبل الامام، وفيه نظر.
# ومثل موت المنوب: عزل الامام له، فينعزل ناءبه ان كان ناءبا عنه وان كان باذن الامام صريحا في الاستنابة، بل استنابة هذا الشخص المعين.
# الا ان يدعي ان المفهوم - من قوله " استنب فلانا " - كونه ماذونا، بل منصوبا من قبل الامر، وحينءذ فلا ينعزل بانعزال المستنيب المامور، بل ولا بعزله وان كان هو الناصب له، فتامل.
# وهل للمنصوب علي وجه الاطلاق عزل قضاة الامام، بناء علي ان عزله كعزل الامام، كما ان نصبه كنصبه؟ الاقوي ذلك، فيجوز لكل من المنصوبين علي وجه الاطلاق عزل صاحبه.
# وهل يجوز لكل منهما عزل وكيل الاخر من دون عزله؟ الاقوي ذلك، لرجوعه الي عزل الناصب في خصوص توكيل هذا الشخص.
# هذا كله بحسب ما يقتضيه النصب المطلق، الا ان الظاهر من اطلاق
# PageV00P068
# النصب توليته فيما لا مدخل فيه للمنصوب الاخر فليس له التعرض له ولا لمنصوبه.
# هذا كله في المنصوب الخاص، اما المنصوب العام اعني الفقيه الجامع للشراءط، فربما يقال: ان ما ذكر في حكم المنصوب الخاص يقتضي انعزاله ايضا لو [لا] (1) الاجماع. قال في المسالك - بعد الحكم بانعزال القضاة بموت الامام -: انه قد يقدح هذا في ولاية الفقيه حال الغيبة، فان الامام الذي جعله قاضيا وحاكما قد مات، فيجري في حكمه ذلك الخلاف المذكور، الا ان الاصحاب مطبقون علي استمرار تلك التولية، فانها ليست كالتولية الخاصة، بل حكم بمضمون ذلك، فاعلامه بكونه من اهل الولاية علي ذلك كاعلامه بكون العدل مقبول الشهادة وذي اليد مقبول الخبر وغير ذلك، وفيه بحث (2)، انتهي.
# اقول: اذا كان الامام الذي مات نصب فقهاء (3) زمان الغيبة حال حياته وعدم وجود المنصوب ولا المنصوب عليهم، فانتصابه بعد موت الامام، فكيف يعقل انعزاله بالموت حتي يقدح الحكم بانعزال القضاة بعد الامام في ولاية الفقهاء المفروض حدوثها بعد الامام؟!
# هذا، اذا قلنا بان قوله عليه السلام - في مقبولة ابن حنظلة (4)، ومرفوعة
# PageV00P069
# ابي خديجة " فاني قد جعلته عليكم حاكما وقاضيا " (1) انشاء لنصب جميع الفقهاء من الموجودين والمعدومين علي جميع الرعية كذلك، علي ما هو ظاهر من فهم الاصحاب، حيث استدلوا بنفس تلك الاخبار علي نصب الفقهاء.
# واما اذا قلنا: ان ظاهر اللفظ يختص بالفقيه الموجود حال الخطاب للرعية الموجودة في تلك الحال، واما حكم غير الحاضرين فانما فهم من دليل دل علي منصوبية الفقهاء في كل زمان عن امام ذلك الزمان، فلا اشكال ايضا سواء قلنا بكون هذا الدليل هو الاجماع، ام قلنا بانه اخبار الصادق عليه السلام - في المقبولة - بانه " اذا حكم بحكمنا فلم يقبل فبحكمنا قد استخف، وعلينا قد رد " (2)، حيث دل علي ان مناط تحريم الرد هو [كون] (3) الحكم حكمهم فيكون الرد ردا عليهم، ام قلنا بان الرخصة وصلت من كل امام الي فقهاء عصره، وقد وصل‍ [ت] الينا من امام زماننا عجل الله فرجه بما رواه الصدوق والشيخ والطبرسي في كمال الدين وكتاب الغيبة والاحتجاج في قوله عليه السلام في اجوبة مساءل اسحاق بن يعقوب (4) فيما خرج علي يد العمري: " واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم " (5).
# PageV00P070
# (ويجوز) للامام وللماذون عنه في النصب (نصب قاضيين في بلد) واحد، بحيث (يشتركان في ولاية واحدة) فيجوز لكل منهما الحكم وان خالف الاخر، فيكونان كوكيلين مستقلين في ان الحكم لسابقهما، (او يختص) ولاية (كل) واحد (بطرف)، كاحد طرفي بغداد والحلة، او بطاءفة كالعرب والعجم، او بزمان، او بدعوي كدعوي المال دون غيرها.
# والظاهر عدم الخلاف في شء مما ذكر مع موافقته للاصل.
# اما (لو شرط) في صورة التشريك (اتفاقهما في كل حكم) فان كان مرجعه الي وجوب اتفاقهما في حكم جميع الدعاوي المرفوعة اليهما (لم يجز) لانه ليس مقدورا لهما.
# وان كان مرجعه الي التولية في قطع الدعاوي التي لا يختلفان في حكمها دون ما اختلفا فيه فيجب الرجوع فيه الي الناصب، او الي ثالث نصبه لقطع الدعاوي المختلف فيها بين الاولين، فلا ينبغي الاشكال في الجواز، ومرجع الوجهين الي كون الاتفاق في الحكم شرطا للواجب او للوجوب.
# ولو كان عبارة النصب ظاهرا في الاول وجب صرفه الي الثاني لوجوب تصحيح الفعل.
# ولو دار الامر بين الاستقلال والاشتراك، اتبع ظاهر عبارة النصب، وان اجمل عمل علي المتيقن.
# وحيث ثبت الاستقلال (فان تنازع الخصمان في الترافع، قدم اختيار المدعي) لان له الاستعداء علي خصمه عند كل واحد منهما، فيجب عليه اعداءه باحضار خصمه، او الحكم عليه غاءبا ان كان بعيدا.
# ولو انكر المدعي عليه ولاية مختار المدعي كاجتهاده او عدالته او غيرهما، لم يكبر عليه . PageV00P071
# (واذا) نصب الامام او ناءبه احدا و (اذن له في الاستخلاف) عن الامام او نفسه لنفسه او للامام (جاز)، فيكون المستخلف في الاولين خليفة المنصوب وفي الثانيين خليفته، لكن في جواز عزله له في الصورة الاولي منهما اشكال، وفي الثانيين خليفة الامام يجوز له عزله فيهما، (والا) ياذن في الاستخلاف (فلا) يجوز: (الا مع وجود الامارة) الدالة عرفا علي الجواز (كاتساع الولاية) فيجوز.
# والظاهر انه حينءذ خليفة عن المنصوب يجوز له عزله، واحتمل في المسالك (1) جواز الاستخلاف مع الاطلاق، لانه ناظر في المصالح وان الامام قد وثق بنظره، الا انه احسن في تضعيفه بمنع ثبوت النظر له الا في مباشرة القضاء، وهو واضح.
# ثم ان ما ذكر من الاستخلاف انما يتصور في المنصوب الخاص، واما المنصوب العام، وهو الفقيه الجامع للشراءط، فلا يتصور في حقه الاستخلاف بعدما تقدم من اعتبار الاجتهاد في الحاكم، لان المجتهدين جميعا في مرتبة واحدة من جهة المنصوبية عموما، فواجد الشراءط لا يحتاج الي استخلافه، وفاقده لا يجوز استخلافه.
# نعم لو لم يثبت وجوب كون المباشر للحكومة مجتهدا، وكان القدر الثابت وجوب كون الحكم حقا وانتهاء الحاكم في حكومته الي اذن الامام عليه السلام، جاز للمجتهد المتولي عن الامام بالولاية العامة نصب مقلد لمباشرة القضاء. لكنك قد عرفت ظهور النص والاجماع بخلافه واعتبار الاجتهاد في مباشرة القضاء.
# PageV00P072
# نعم، يمكن القول بجواز توكيل المجتهد مقلده او غيره في انشاء الحكم في واقعة خاصة، نظير التوكيل في ساءر الايقاعات، وان كان ينافيه ظاهر اتفاقهم علي عدم دخول النيابة في القضاء، لكن الظاهر ارادتهم نفس فعل القضاء بحيث يستند اليه اصالة لا مجرد كونه الة لاجراء الصيغة، لكن ينافيه تمثيلهم لما يدخل فيه النيابة بالطلاق، فتامل.
# (و) اعلم انه (تثبت الولاية) لمدعيها (بشاهدين) مقبولي الشهادة، وان لم يحكم بها حاكم، لعموم ادلة قبول الشهادة في جميع الامور الا ما خرج.
# (و) تثبت ايضا (بالاستفاضة) وهو شياع الاخبار عن طاءفة يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب، ولا اشكال في ذلك، لان حصول العلم منتهي دلالة كل دليل.
# ولو افادت الظن ففي حجيتها وعدمها وجوه بل اقوال، ثالثها: الحجية ان بلغ الظن الي حد يقرب العلم بحيث تثق به النفس وتطمءن.
# وذكر الشارح: ان الشياع اذا افاد الظن الغالب المتاخم للعلم - بل هو العلم العادي العرفي الذي لا يضره الاحتمال البعيد الذي هو مجرد التجويز العقلي - فلا ينبغي النزاع في ثبوت الولاية به ولا في ثبوت غيرها من الاحكام الا ما نص الشارع، انتهي (1).
# وفي ظاهره تدافع، حيث جمع بين جعل الظن المتاخم للعلم مقابلا للاستفاضة العلمية، وبين كونه علما عاديا، لكون احتمال الخلاف بمجرد تجويز العقل، ثم حكمه بحجيته في جميع الاحكام الا ما خرج بالنص.
# PageV00P073
# وكيف كان، فلم تجد لحجية الاستفاضة الغير العلمية دليلا يطمان به، ولذا اختار في المبسوط (1) عدمها، وان قال بها في الوقف والعتق والنكاح (2).
# نعم لو ثبت ان الولاية مما ينسد فيها غالبا باب العلم القطعي والظن الخاص الحاصل من شهادة العدلين، امكن اعتبار الاستفاضة فيها، بناء علي ان كل مل كان كذلك وجب بحكم العقل ان يعتبر فيها الامارة المفيدة لوثوق النفس بمضمونها، سيما اذا تحقق في الخارج غلبة مطابقتها للواقع وقلة تخلفها، كما هو الشان في الاستفاضة.
# بل هذا شء ثابت بحكم الشرع المستفاد من تتبع موارد كثيرة علل فيها اعتبار بعض الامارات بانه لولاه للزم ابطال الحقوق، او لم يقم للمسلمين سوق (3)، مثل ما دل علي حجية اليد وكونها امارة للملك (4)، ومثل ما دل علي اعتبار شهادة الذمي في الوصية (5)، ومثل ما دل علي جواز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه (6)، وما دل علي حكمة جعل اليمين في دعوي الدماء علي المدعي (7) ونحو ذلك.
# ومن هنا يقوي ثبوت النسب والوقف والنكاح بالاستفاضة، كما تقدم
# PageV00P074
# من الشيخ (1)، لانها مما لا سبيل غالبا الي اثباتها بالبينة، وهذا غير ثابت في مثل ولاية القاضي، لان العلم فيها سهل الحصول من جهة الامارات، وقيام العدلين عليها كذلك، بل هما اسهل من الاستفاضة، بل لو حصلت الاستفاضة لم تنفك عن العلم من جهة الامارات والقرينة، فان نفس دعوي الولاية من طرف الامام يحصل منها ظن قوي بالصدق، بل ربما يحصل منها القطع، كما نشاهد في حكومة الحكام العرفية من قبل سلاطينهم.
# وربما يستدل لاعتبارها فيما نحن فيه - تبعا لكاشف اللثام (2) - بقوله عليه السلام في مرسلة يونس: " خمسة اشياء يجب علي الناس الاخذ فيها بظاهر الحكم: الولايات والمناكح والذباءح والشهادات والانساب " (3)، بناء علي ان المراد ب‍ " ظاهر الحكم " هو ما ظهر بين الناس من الحكم، يعني:
# نسبة المحمول الي الموضوع في الامور المذكورة، اذ هو معني الشياع والاستفاضة المذكورين، كما ان المراد من الاكتفاء به [في] (4) الشهادات انه يجوز الشهادة بما يحصل منه، كما يقول: دار زيد وقف، وعمرو ابن خالد، ونحو ذلك مما هو متعارف بين الناس من الحكم في ذلك، اذا كان شاءعا.
# وفيه - مع عدم جريان ما ذكره من معني " ظاهر الحكم " في الذباءح، بل ولا في الشهادات الا بارتكاب التفكيك، كما لا يخفي - ان تفسير ظاهر
# PageV00P075
# الحكم بذلك يتوقف علي قرينة مفقودة.
# هذا، مع ان ما ذكره في الشهادات ينافيه قوله عليه السلام بعد ذلك مفرعا (1) عليه: " فمن كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه " (2).
# والذي ينبغي ان يستظهر من الرواية، بل يجزم به ان يراد ب‍ " ظاهر الحكم " الحكم الذي يقتضيه الظاهر، كما يءيده ابدال ذلك في بعض كتب الروايات ب‍ " ظاهر الحال " (3).
# فالمراد وجوب العمل بمقتضي الظاهر، وجعله بمنزلة الواقع، ويكون المراد من الولايات: التصرفات الظاهرة في سلطنة المتصرف، فيجب الحكم بصحة سلطنات الناس وذباءحهم وانسابهم ومناكحهم وشهاداتهم، بمعني تصديقها وعدم الفحص عن باطن الشاهد، فلا دلالة في الرواية علي حكاية الاستفاضة، ولا تعرض فيها لحكم ولاية القاضي.
# ويتلوه في الضعف: الاستدلال علي قبول الاستفاضة بما رواه الكليني في الحسن، في قصة اسماعيل بن الصادق عليه السلام، حيث اراد ان يستبضع (4) رجلا من قريش، فشاور في ذلك اباه عليه السلام، فقال: " يا بني اما بلغك انه يشرب الخمر ؟ قال: يا ابت هكذا يقول الناس. قال: يا بني لا تفعل، فعصي اباه، فدفع اليه دنانيره فاستهلكها، ولم يات بشء منها، وقضي ان
# PageV00P076
# ابا عبد الله عليه السلام حج وحج اسماعيل في تلك السنة فجعل يطوف ويقول:
# اللهم اجرني واخلف علي. فلحقه ابو عبد الله عليه السلام فهمزه بيده من خلفه، وقال له: مه يا بني، فلا - والله - ما لك علي الله هذا ولا لك، او يءجرك ولا يخلف عليك وقد بلغك انه يشرب الخمر فاءتمنته؟ فقال اسماعيل:
# يا ابت اني لم اره يشرب الخمر [انما] (١) سمعت الناس يقولون. فقال: يا بني ان الله عز وجل يقول: في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank" title="التوبة: 61">﴿يءمن بالله ويءمن للمءمنين﴾</a> (٢) يقول:
# يصدق الله ويصدق للمءمنين فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم، ولا تامن شارب الخمر، فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/5" target="_blank" title="النساء: 5">﴿ولا تءتوا السفهاء اموالكم﴾</a> (3)، فاي سفيه اسفه من شارب الخمر، لا يزوج اذا خطب ولا يشفع اذا شفع ولا يءتمن علي امانة، فمن اءتمنه علي امانة فاستهلكها لم يكن للذي اءتمنه علي الله ان يءجره ولا يخلف عليه " (4)، بناء علي ان الشياع من اعلي افراد قول الناس وشهادة المءمنين، بل ظاهره حجية الشياع وان لم يفد الظن ايضا.
# وفيه، اولا: ان الرواية لا تدل علي حجية الاستفاضة بالخصوص، وانما تدل علي وجوب قبول شهادة جنس المءمن، واحدا كان او اكثر، فان عمل علي هذا الاطلاق فلا يبقي عنوان للاستفاضة، بل الحجة شهادة المءمن.
# ودعوي تقييد اطلاقها باحد امرين: عدالة الشاهد او كثرة الشهود،
# PageV00P077
# مما يابي عنه سوق كلام الامام عليه السلام في جواب اسماعيل واستشهاده بالاية.
# هذا، مع ان الايمان غير شرط في الاستفاضة.
# ولو حمل الجمع فيها علي ارادة جنس الجمع، ففيه: مع مخالفته لظاهر الجمع المحلي اذا تعذر حمله علي العموم. ومع مخالفته للاستشهاد بقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank" title="التوبة: 61">﴿يءمن بالله ويءمن للمءمنين﴾</a> (1) مخالفة للاجماع في مورده، فان الظاهر انعقاد الاجماع علي عدم ثبوت الفسق بالاستفاضة الظنية ، كما سيجء.
# مع ان الرواية معارضة برواية اظنها عن " ابي بصير " (2)، وفيها:
# " يا ابا محمد كذب سمعك وبصرك عن اخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة انه قال قولا، وقال لم اقله، فصدقه وكذبهم " (3) فان تكذيب السمع كالصريح في مخالفة ما دلت عليه الصحيحة، فالظاهر لزوم الجمع بينهما بتكذيب السمع عنه في عدم سوء الظن به، والمراد من تصديق المءمنين اذا شهدوا عليه: ان لا يكذبهم ولا يعتني بقولهم وينزل خبرهم منزلة المعدوم، بل يجب عليه ان لا يسء الظن بالقاءل ولا بالمقول فيه، وحاصله الاخذ في افعاله في مجامع الاحتياط ليسلم علي كل من تقديري صدق القول وكذبه، وعليه يحمل لوم الامام عليه السلام لاسماعيل، حيث كان اللازم عليه بعد ملاحظة ما ورد في ذم شارب الخمر وعدم اءتمانه ان لا يطرح قول من شهد علي الرجل بشرب الخمر، بل يحتاط في ذلك ولا يستبضعه
# PageV00P078
# ولا ياتمنه.
# وبالجملة، فلم نعثر علي دليل علي حجية الاستفاضة الظنية في المقام، واضعف ما يقال - هنا -: ان الظن [الحاصل] (1) من الاستفاضة اذا كان غالبا فهو اولي بالاعتبار من شهادة العدلين كما في المسالك (2)، فالاقوي ان المعتبر العلم او البينة.
# (ولا يجب) علي الناس (قبول قوله من دونهما) لتطابق العقل والنقل علي حرمة العمل بما لا ينتهي الي العلم (وان حصلت الامارة) التي لا دليل علي حجيتها.
# (ولو كانت الدعوي علي القاضي) فان كان في غير ولايته رفع الي حاكم تلك الولاية، وان كان (في ولايته) فان كان له خليفة فيها او مشارك في الولاية (رفع الي خليفته) او مشاركه، والا رفع الامر الي الامام او حاكم ولاية اخري. وفي سماع الدعوي عليه محررة او غير محررة خلاف ياتي.
# PageV00P079
# المطلب الثاني في الاداب التي ينبغي علي القاضي رعايتها (يستحب سكناه في وسط البلد): ليرد الناس عليه متساوين، وربما علل بانه اقرب الي التسوية بين الخصوم، وفيه ما لا يخفي.
# (والاعلام بقدومه) بان ينادي به، اذا كان البلد وسيعا.
# (والجلوس) للقضاء (بارزا) بان يجلس في رحبة او مسجد:
# ليسهل الوصول اليه.
# ويكون (مستدبر القبلة): ليكون وجه الخصوم اليها.
# (واستعلام حال بلده) مما يحتاج اليه من مراتب الناس في العلم والصلاح ممن يثق به (من اهله) او من الاجنبي المطلع.
# (والبداة باخذ الحجج) التي للناس علي معاملاتهم، من البيع والمداينة والمصالحة والعتق والمناكحة (من المعزول)، وكذا غير الحجج من ديوان الحكم، وهي - كما في كشف اللثام (1) - الخراءط والصناديق ونحوها، او البيت المعد لذلك ان كان وقفا او رضي المالك، وكذا وثاءق الناس اعني رهونهم، والمحاضر وهي نسخ ما ثبت عند الحاكم، والسجلات وهي نسخ ما حكم به.
# PageV00P081
# ويدخل فيها كتب نصب الاولياء علي الايتام والاوقاف والصدقات ونحو ذلك.
# (و) كذا (الوداءع) الثابتة للغيب المدفوعة الي الحاكم.
# ثم يستحب له - مع عدم فوات حق واجب عليه لاحد - النظر في حال المحبوسين (والسءال عن سبب الحبس) لان الحبس عقوبة، فلعل بعضهم لا يستحقها او انقضي زمان استحقاقها (و) ليكن ذلك بعد (احضار غرماءهم) بان ينادي في البلد الي ثلاثة ايام بان القاضي ينظر في حال المحبوسين يوم كذا، فمن كان له خصم محبوس فليحضر، ويكتب اسماء المحبوسين في رقاع، فاذا حضر الزمان الموعود للنظر صب الرقاع بين يديه، فاذا خرجت واحدة باسم محبوس نادي خصمه، ثم سال المحبوس عن سبب حبسه دون الخصم، قيل: لان الظاهر ان الحاكم لا يحبسه الا بحق (1) فليس علي الخصم بيان سبب الحبس (و) انما (النظر في صحة السبب) للحبس (وفساده) مراعاة لجانب المحبوس، فينبغي ان يكون هو المسءول، فلعله يدعي ظلما، فان اعترف بانه حبس بحق رده الي الحبس، وان ادعي انه معسر عن الحق المحبوس له، فان اعترف به خصمه اطلقه، والا عامل معه بما سياتي من حكم مدعي الاعسار.
# وان ادعي انه حبس ظلما، فان علم بذلك او ظهر ولو باعتراف الخصم اطلقه، والا طولب خصمه بالبينة فان اقامها والا احلفه بالتماس الخصم واطلقه بعد الاستظهار وتحصيل الظن بعدم ثبوت خصم اخر له.
# (ولو لم يظهر لاحدهم غريم) وادعي الظلم، فظاهر فعل الحاكم الاول
# PageV00P082
# يقتضي انه لا يطلق الا (بعد الاشاعة) لحاله والفحص عن غريمه، ثم يحلفه علي انه لم يحبس بحق، فان حلف (اطلقه) وفاقا للشيخ (1) والمصنف في القواعد (2) وكاشفه (3)، لان رفع اليد عن ظاهر فعل الحاكم المعزول بدعوي المحبوس قدح فيه، وظاهر المصنف هنا - تبعا للشراءع (4) - عدم الحلف، ولعله لاصالة البراءة، وعدم الخصم، وفيه: انها لا تعارض اصالة صحة الحبس، فالجمع بينهما يقتضي الاحلاف، فتامل. ولكن الظاهر عدم سقوط الدعوي بهذا الحلف.
# ولو علم ان له خصما غاءبا، ففي جواز اطلاقه بالحلف اشكال، واستقرب في القواعد (5) انه لا يحبس ولا يطلق، ولكن يراقب الي ان يحضر خصمه، ويكتب اليه ليعجل الحضور.
# ثم يستحب - بعد الفراغ عن امر المحبوسين - السءال (عن اولياء الايتام) الذين ولاهم عليهم اباءهم واجدادهم (واعتماد ما ينبغي) اعتماده (من عزل) من لا يليق ذلك (او ضم) معاون الي من يعجز عن الاستقلال (او تضمين) لمن اتي بما يوجب الضمان منهم (او ابقاء) لمن كان قابلا مستقبلا، او اخذ المال عنه اذا بلغ ورشد.
# (و) اما السءال (عن امناء الحاكم) المعزول، والنظر في احوالهم
# PageV00P083
# فالظاهر وجوبه، بل (و) كذا السءال عن (الضوال، وبيع ما يراه منها)، لاشرافه علي الضياع او لاستيعاب نفقته لقيمته، ونحو ذلك، بناء علي انعزالهم بعزل الحاكم السابق فيحتاج تقريرهم علي ولايتهم من الفحص عن احوالهم من حيث العدالة والامانة وعدمهما.
# [(وتسليم المعرف حولا الي ملتقطه ان طلبه، واحضار العلماء حكمه، ليرجع اذا نبهوه علي الغلط، فان اتلف خطا فالضمان علي بيت المال، ويعزر المعتدي من الغريمين ان لم يرجع الا به.
# ويكره الحاجب وقت القضاء، والقضاء وقت الغضب والجوع والعطش والغم والفرح والوجع ومدافعة الاخبثين والنعاس، وان يتولي البيع والشراء لنفسه)] (1) (و) ان يتولي (الحكومة) اي التحاكم مع الخصم الي قاض، لسقوط محله بذلك عن القلوب، ولما روي من ان امير المءمنين عليه السلام وكل عقيلا في خصومته، وقال: " ان للخصومة قحما، واني لاكره ان احضرها " (2) والرواية تدل علي كراهة مباشرة الخصومة مطلقا .
# (و) يكره استعمال (الانقباض)، لاحتمال منعه عن تحرير المدعي لدعواه والجواب، واحتمال الذهول عن حجته لهيبة القاضي (و) كذا استعمال (اللين) المفرط الموجب لسقوط محله عن القلوب وهو موجب لفوات القصود احيانا.
# PageV00P084
# (و) يكره ايضا (تعيين قوم) مخصوصين لاجل التحمل (للشهادة)، لايجابه الحرج علي الناس، اما تعيين قوم لها تحملا واداء بحيث لا يقبل شهادة غيرهم مع استجماعه لشروط القبول، فمرجعه الي الحكم بين الناس بغير ما انزل الله.
# (و) يكره ايضا (ان يضيف احد الخصمين)، لانه قد يوجب الميل معه فلا يسوي بينهما، خصوصا مع الامر باكرام الضيف زاءدا علي غيره من الحضار، وروي: " ان رجلا نزل بامير المءمنين عليه السلام فمكث عنده اياما فقدم اليه في خصومة لم يذكرها لامير المءمنين عليه السلام فقال: اخصم انت؟
# قال: نعم. قال: تحول عنا، فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يضاف خصم الا ومعه خصمه " (1).
# (و) يكره له (الشفاعة) الي احد الخصمين (في اسقاط) شء من حقه الثابت او دعواه، (او ابطال) اصل حقه من المال او البينة ونحو ذلك ولو بالصلح، لانه منصوب لاستيفاء الحقوق وسماع الدعاوي، ولا ينافي ذلك استحباب طلبه الصلح منهما.
# (و) يكره (توجيه الخطاب الي احدهما) دون الاخر، لمنافاته للتسوية، لكن مقتضي ما سيجء من وجوبها: الحرمة، فتامل.
# ويكره الجلوس لسماع الدعاوي (والحكم في المساجد داءما علي راي) المحقق (2) والمصنف (3) قدس سرهما، لقوله عليه السلام: " جنبوا مساجدكم البيع والشراء
# PageV00P085
# والصبيان والمجانين والاحكام والحدود ورفع الصوت " (1).
# وقوله صلي الله عليه واله: " جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم " (2).
# وقوله صلي الله عليه واله: " انما المساجد لذكر الله والصلاة " (3)، وفي دلالته نظر، لا لان القضاء ذكر الله، بل لعدم دلالته علي كراهة غيرهما، ولذا لم يحكموا بكراهة ما عداهما من الافعال.
# ثم ظاهر هذه الاخبار الكراهة مطلقا، فلعل الحكم بانه (لا يكره متفرقا) لما روي من فعل النبي (4) والوصي صلوات الله عليهما والهما، ودكة القضاء بجامع الكوفة معروفة، ولكن المنقول فعل في واقعة لعله وقع علي جهة الوجوب او الاستحباب لخصوصية، ولعله لذا افتي في محكي الفقيه (6) والمقنع (7) بالكراهة مطلقا، وعن المبسوط (8) والخلاف (9) عدم الكراهة مطلقا،
# PageV00P086
# ولعله لقصور دلالة ما تقدم من الاخبار، بل عن ظاهر المقنعة (1) والنهاية (2) والمراسم (3) والسراءر (4) الاستحباب، لان القضاء من افضل الطاعات، والمسجد من اشرف البقاع، ولمعروفية دكة القضاء بجامع الكوفة.
# وفي الكشف (5) عن بعض الكتب: انه بلغ عليا عليه السلام ان شريحا يقضي في بيته، فقال: " يا شريح اجلس في المسجد فانه اعدل بين الناس، وانه وهن بالقاضي ان يجلس في بيته " (6).
# ويرد علي الاول: التزام عدم كراهة القضاء بنفسه في المسجد، كما اذا تمت مقدمات الحكم في غيره ووقع انشاء الحكم فيه، فالمراد الجلوس لترافع الناس اليه.
# ولا حجة فيما روي عن بعض الكتب، مع احتمال ان يراد من قوله:
# " فانه اعدل بين الناس "، انه ارفق بهم من جهة انه ربما لا يعرف بعضهم بيت القاضي.
# واما معروفية دكة القضاء، فلعلها لوقوع بعض الاقضية الغريبة كما في قصة بيت الطشت (7) ونحوها (8)، فلا تدل علي مداومة الامام عليه السلام
# PageV00P087
# علي ذلك، والمسالة محل اشكال، الا ان الترك اولي.
# (و) يكره له (ان يعنت الشهود) اي: يوقعهم في مشقة من جهة المداقة في الاستفسار عنهم والتفريق بينهم، والسءال عن مشخصات القضية اذا كانوا من (العارفين الصلحاء) المبعدين عن التهمة والسوء والخطا.
# (نعم) لو كان الشهود من غيرهم (وارتاب) بهم القاضي (فرق بينهم) وسالهم عن مشخصات القضية من حيث لا يطلع الاخر، فان اتفقوا فيها حكم، وان اختلفوا بما يوجب الطرح اطرح شهادتهم، وهذا الحكم ذكره الشيخ (1) ومن تاخر (2) عنه، واستدل (3) لهم عليه بان فيه نوع استظهار وتثبت، وبما حكي من فعل داود (4) ودانيال (5) وامير المءمنين صلوات الله عليه وعليهم (6).
# اقول: وفي النفس من هذا الحكم شء وان كان مشهورا، لمنع كونه استظهارا وتثبتا، لانه ان اريد التثبت والاستظهار بالنسبة الي الواقع فلا يعلم انه يحصل من التفريق انكشاف الواقع لا ظنا ولا قطعا، اذا كما يحتمل ان يظهر اتفاق كلمة الشهود بعد الاستفسار فيحصل الوثوق والاطمءنان بصدقهم فيكون حكمه الظاهري مقرونا بالاطمءنان الواقعي، كذا
# PageV00P088
# يحتمل اختلافهم بعد الاستفسار فيسقط قولهم عن الاعتبار فيحكم باليمين من دون اطمءنان، فان الاختلاف لا يوجب الظن بالكذب فضلا عن الاطمءنان به، ومع ذلك يكون فيه تزكية ابطال لسبب الحكم للمدعي حتي لو قلنا بان محل الاستفسار قبل تزكية الشهود كما صرح به في المسالك (1).
# لكنه لا يخلو عرفا من تعريض حق المدعي للسقوط، ومن صدق ان القاضي يريد عدم ثبوت [الدعوي] (2) لاجل مداقته في الشهود، ولذا استحب التفريق في شهود حدود الله المبنية علي الستر والتخفيف مطلقا ولو مع عدم الريبة.
# نعم، لو علم ان بالتفريق يحصل انكشاف الواقع علي وجه العلم او الاطمءنان المعتبر الذي لا يفيده قول الشهود قبل الاستفسار جاز، كما فعل امير المءمنين عليه السلام في الرجل الذي قتله رفقته في السفر واخذوا ماله، فاستعدي ولده عليهم الي شريح ثم الي امير المءمنين عليه السلام ففرقهم واستعمل عليه السلام بعض الحيل حتي رجع بعض الشهود بظن رجوع بعض اخر، واعترف بقتل الرجل واخذ ماله (3)، وكذا فعل داود (4) ودانيال علي نبينا واله وعليهما السلام (5)، مع انها افعال في قضايا شخصية لا يقاس عليها فلعلهم علموا بالقضية وارادوا بما فعلوا التوصل الي اثباتها بالطرق الظاهرية.
# PageV00P089
# وبالجملة، فالتفريق حسن مع حصول التبين فيه علي كل تقدير، لا علي التوافق المعارض بتقدير التخالف الموجب لاسقاط البينة والحكم باليمين من دون ظن بالواقع، مع استلزامه لتفويت حق المدعي عرفا.
# ومما يءيد ما ذكرنا من عدم وضوح مدرك لحسن المداقة في اسباب الحكم: انه لو كان حسنا من باب الاستظهار لم يفرق فيه بين ثبوت الريبة وعدمها اذا فرضنا عدم حصول عنت للشهود بالمبالغة في السءال عن المشخصات.
# ويءيده ايضا ما اشتهر من قولهم: " نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر " ومثل قوله: " انما اقضي بينكم بالبينات، ولعل بعضكم الحن بحجته، وانما اقضي علي نحو ما اسمع، فمن اقتطعت له قطعة من مال اخيه فانما اقطع له قطعة من النار " (1) فان المستشم من ذلك عدم المداقة في سءال المتداعيين او الشهود عن الخصوصيات التي يتغير الحكم بها، ولذا لو بالغ القاضي في الاستفسار عن الشهود يتهمه المدعي بارادة ابطال حقه.
# وكيف كان، فالظاهر عدم جواز ذلك بعد تحقق شراءط قبول الشهود لتحقق سبب الحكم شرعا فيثبت للمدعي حق الحكم، ولذا لو التمس من الحاكم الحكم وجب عليه، فالاستفسار معرض لحقه للسقوط، (وتحرم الرشوة (2)).
# PageV00P090
# [مسالة] .. واراد (1) ان يحكم بعلمه لم تحتج الي مطالبة المدعي عليه بالجواب، لعدم الفاءدة في سماع الجواب. والاخبار المتقدمة ظاهرة في غير صورة علم القاضي بالحق، واحتمال توقف الحكم مطلقا علي جواب المدعي عليه بعيد.
# واعلم ان المصنف قدس سره لم يتعرض في هذا الكتاب لقضاء الحاكم بعلمه، فينبغي لنا ان نتعرض له في الجملة، فنقول:
# لا ينبغي الاشكال في ان للامام عليه السلام، بل عليه ان يقضي بين الناس وعليهم بمقتضي علمه الحاصل له بالفعل، وجعله في المبسوط (2) قضية مذهبنا، وعليه الاجماع في محكي الانتصار (3) والغنية (4) ونهج الحق (5)
# PageV00P091
# والايضاح (1) وغيرها (2). وهي الحجة فيه.
# مضافا الي ان معلومه هو الحق، والقسط الذي امر الله به، وخلافه هو الباطل.
# ويءيده ما عن الكليني بسنده الي الحسين بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام: " الواجب علي الامام اذا نظر الي رجل يزني او يشرب خمرا، ان يقيم عليه الحد، ولا يحتاج الي بينة مع نظره، لانه امين الله في خلقه، واذا نظر الامام الي رجل يسرق، فالواجب عليه ان يزبره وينهاه، ويمضي ويدعه، قال: فقلت: كيف ذاك؟ قال: لان الحق اذا كان لله تعالي فالواجب علي الامام اقامته، واذا كان للناس فهو للناس " (3).
# ومقتضي التعليل بقوله: " لانه امين الله في خلقه " عدم الفرق بين حقوق الله وحقوق الناس.
# وتوهم دلالة ذيل الرواية علي الفرق، مدفوع بان الفرق المستفاد من الذيل انما هو في الاقامة وعدمها قبل مطالبة من له الحق، فلا ينافي الحكم بمقتضي العلم اذا فرض مطالبة من له الحق.
# وربما يستدل بقول امير المءمنين عليه السلام لشريح - في حديث درع طلحة الذي استرده عليه السلام ممن اخذه غلولا يوم البصرة -: " ويلك امام المسلمين
# PageV00P092
# يءمن من امورهم علي اعظم من هذا " (1)، وهو حسن ان كان مناط الاستدلال ما يفهم منه من كون امام المسلمين مامونا علي امورهم والا فاخذه عليه السلام الدرع الماخوذ غلولا كان عملا بعلمه، لا قضاء به.
# وكيف كان، فالمحكي عن الاسكافي (2) من عدم تجويز ذلك ضعيف مخالف لجميع الادلة التي علق فيها الاحكام علي موضوعاتها الواقعية.
# واضعف منه استدلاله (3) بعدم حكم النبي صلي الله عليه واله بكفر من كان يبطن الكفر ويظهر الاسلام، ليمتنع الناس عن مناكحته ومشاورته واكل ذباءحه وتوريثه من قريبه.
# وقد حكي عن سيدنا المرتضي قدس سره (4) الجواب عنه، اولا: بمنع علم النبي صلي الله عليه واله بهءلاء المنافقين باعيانهم، وان اخبره الله تعالي بوجودهم اجمالا. وفي هذا الجواب نظر.
# وثانيا: بان تحريم المناكحة والمشاورة ونحوهما، لعله مما يترتب علي اظهار الكفر، لا تحققه واقعا وان اظهر الاسلام.
# وهذا الجواب وان كان غير مطابق لما هو المقرر في الشريعة، من عدم جواز ترتيب احكام الاسلام علي من اظهر الاسلام وعلم بكفره، الا ان الحكم به في صدر الاسلام مما يمنع تقوية الاسلام بهءلاء وبذراريهم.
# ويمكن الجواب - ايضا - بان الكلام في العلم العادي المسبب عن
# PageV00P093
# الاسباب العادية، كالحس والتواتر ونحو ذلك، لا في العلم الغيبي المسبب عن اسباب غير عادية.
# ولكن فيه نظر، فان ظاهر الادلة وفتاوي الاصحاب عدم الفرق بين العلمين، ويبعد عدم اطلاع الاسكافي والسيد بمحل الكلام.
# واما غير الامام، فالاقوي انه كذلك يقضي بعلمه مطلقا، في حقوق الله وحقوق الناس، لما تقدم من ان معلوم القاضي هو الحق والقسط والعدل الواقعي فلو حكم بخلافه كان جاءرا في الحكم، ولو توقف عن الحكم كان جاءرا في حكومته، لانه حبس الحقوق، وهو معني ما في المبسوط (1) والسراءر (2): " انه لو لم يقض بعلمه افضي الي ايقاف الاحكام او فسق الحكام ". نعم ذكر ان في بعض الروايات: انه ليس له ان يقضي بعلمه، لمكان التهمة (3).
# اقول: وهو المحكي عن الاسكافي (4)، حيث منع عن عمله بعلمه في شء من الحقوق والحدود، وقد بالغ السيد قدس سره في رده مدعيا انه مسبوق بالاجماع وملحوق به، قال: " وكيف يخفي اطباق الامامية علي وجوب الحكم بالعلم وهم ينكرون توقف ابي بكر عن الحكم لفاطمة صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها وذريتها بفدك، لما انحلها ابوها، ويقولون: اذا كان عالما بعصمتها وطهارتها وانها
# PageV00P094
# لا تدعي الا حقا، فلا وجه لمطالبتها باقامة البينة، لان البينة لا وجه لها مع العلم بالصدق " (1)، انتهي. وتبعه غيره (2) في الانكار علي الاسكافي.
# لكن يمكن ان يقال: ان الانكار علي ابي بكر، لاجل انتزاع فدك من فاطمة صلوات الله عليها مع علمه بانتقالها اليها، وبصدقها في دعواها التملك لها، ولم لها عليها السلام مدع غير ابي بكر يزعم تولي ذلك عن المسلمين، فالطعن عليه من جهة ترك عمله بعلمه، لا ترك الحكم بعلمه، فهو - بلا تشبيه - نظير انتزاع امير المءمنين عليه السلام (3) درع طلحة من زيد من يد من اخذه غلولا يوم البصرة.
# هذا، مع ان ظاهر الرواية المروية في الاحتجاج (4)، ان الطعن عليه في طلب البينة من جهة كون فاطمة عليها السلام ذات يد، وذو اليد لا يطالب بالبينة.
# ثم ان المحكي عن السيد (5) نسبة القول بعدم جواز الحكم بالعلم مطلقا الي الاسكافي، وفي المسالك ان ذلك لعله في غير مختصره الاحمدي، والا فالمذكور فيه التجويز في حقوق الله دون حقوق الناس. وحكي
# PageV00P095
# عكس ذلك عن الحلي (1).
# اقول: والموجود في السراءر (2) في كتاب القضاء، وفي كتاب اخر منه (3) موافقته للمرتضي قدس سره.
# ثم ذكر بعضهم (4) انه يستثني من منع الحكم بالعلم علي القول به امور:
# منها: تزكية الشاهد وجرحه، وهو حسن، لا لاجل الدور، لاحتمال حصولها بالاستفاضة العلمية، والظاهر انه ليس موردا للنزاع، بل لاجل تحقق الاجماع عليه قولا وعملا.
# ومنها: ما لو علم الحاكم بخطا الشهود او كذبهم، ولعله لان الحكم بالبينة حينءذ لا يجوز، فيرد البينة بمجرد علمه.
# ومنها: ما لو اقر المدعي عليه في مجلس القضاء، ووجهه: ان ذلك عمل بعلمه في طريق الحكم، فهو نظير سماع البينة، وربما لحق به الاقرار ولو في غير مجلس الحكم.
# ومنها: تعزير من اساء الادب بحضرته، لان تعطيله مناف لابهة القضاء.
# ومنها: ما لو شهد واحد بحق (5)، فانه لا يقصر عن شاهد واحد،
# PageV00P096
# وفيه تامل، وان كان غير بعيد.
# واعلم ان المخالف في المسالة قد استدل بوجوه ضعيفة من الاخبار والاعتبار، فلا تقاوم ادلة المختار (1).
# داعيا للحاكم علي الحكم له.
# ثم ان المصنف قدس سره لم يتعرض لحكم اخذ القاضي الجعل علي القضاء، ولا لحكم ارتزاقه من بيت المال.
# اما حكم الجعل، فنقول: ان القاضي اما ان يتعين عليه القضاء واما لا يتعين، فان تعين لا يجوز له اخذ الجعل بلا خلاف، علي الظاهر المصرح به في كشف اللثام (2) وعن الكفاية لا اعرف فيه خلافا (3) وعن المعتمد للفاضل النراقي وغيره (4) الاجماع عليه، وهي (5) الحجة مضافة الي عدم جواز اخذ الاجر علي الواجب العيني، لعدم سلطنة الفاعل علي علمه وعدم استحقاقه اياه ليملك عليه العوض، اذ لكل احد ان يجبره عليه مع الامتناع.
# PageV00P097
# واما جواز اخذ العوض في مثل سقي المراة اللبا (1) واعلاف الملتقط الضالة، فالفرق - مع كون العوض فيهما لعلف واللبن - ان الواجب فيهما ليس عنوان السقي والاعلاف، بل العنوان هو وجوب حفظ النفس المتحقق بالمعاوضة علي السقي والاعلاف [ولذا لا يجوز اجبارهما علي ذلك مجانا.
# وبالجملة، فرق بين بين الامر بالسقي وبين الامر بحفظ النفي] (2) ولذا لو وجب بعض الصناءع كالخياطة والحجامة ونحوهما علي شخص لعدم وجود غيره، لم يحرم عليه اخذ الاجرة عليها، لان حفظ النفس لا يتوقف علي التبرع بهذه الاعمال، بل يحصل بها وبالمعاوضة عليها. ولو فرضنا امتناع المعمول له عن المعاوضة لم يجبر العامل علي التبرع، وانما يجبر الممتنع علي المعاوضة او يعاوض عنه وليه الخاص او العام، لان المعاوضة واجبة عينا علي المعمول له دون العامل (3).
# فتامل في المقام، حتي لا يختلط عليك ما ذكرنا بما ذكره بعضهم من ان كل واجب قد فهم من دليله المجانية لم يجز اخذ الاجرة عليه. وذلك لفساد هذا، اولا: بان جميع الادلة الدالة علي وجوب العنوانات الخاصة مساوية في انفهام ذلك منها وعدمه، والمتحقق عدم انفهام ذلك في شء منها للقطع او الظن بعدم ملاحظة الامر لهذه الصفة عند الامر كما يستفاد من الاوامر العرفية.
# PageV00P098
# وثانيا: بان صفة المجانية اذا اعتبرت في الواجب كان غايته عدم تحقق الامتثال لو فقدت هذه الصفة، لا عدم سقوط الامر ولا حرمة اخذ الاجرة عليه.
# ثم انه لا فرق فيما ذكرنا بين كون القاضي ذا كفاية وعدمه، لان عدم الكفاية سبب لوجوب اعانته كفاية لو لم يكن هناك مال للفقراء ولا يوجب حل الاجر له علي الواجب.
# وبهذا يندفع ما اشتهر من نقض الحكم المشهور بحرمة اخذ الاجرة علي الواجب بجواز اخذها علي الحرف والصناءع.
# هذا، مع ان حكمة ايجابها انما اقتضت ايجابها علي وجه المعاوضة، اذ لو لك يصح المعاوضة عليها ووجب التبرع بها لترك اكثر الناس اكثر الحرف ولزم من ذلك فوات الغرض المقصود من ايجابها كما لا يخفي، ومن هنا شرع اخذ الاجرة علي الجهاد الواجب كفاية، اذ لولا ذلك تواكله الناس، بعضهم علي بعض، لما فيه من المشقة، ولزم فوات الغرض، بل لولا الاجماعات المنقولة (1) علي عدم جواز اخذ الاجرة علي تجهيز الموتي لاتجه القول بجوازه، لانه من جهة تنفر الطباع لو لم يكن بازاءه اجرة تواكله الناس وتقاعدوا عنه، ولعل هذا هو الوجه في ذهاب السيد المرتضي (2) الي جواز اخذ الاجرة علي ذلك، لا ما ذكروه من بناء ذلك علي قوله بوجوب التجهيز علي الولي، فافهم.
# PageV00P099
# ويءيد ما ذكرنا من اطلاق الحكم في المسالة، بل يدل عليه: رواية يوسف بن جابر عن ابي جعفر عليه السلام: " لعن رسول الله صلي الله عليه واله من نظر الي فرج امراة لا تحل له، ورجلا خان اخاه في امراته، ورجلا احتاج الناس اليه لفقهه فسالهم الرشوة " (1)، فان الظاهر ان المراد بالرشوة المسءولة هو الاجر علي الفتوي والقضاء.
# ونحوها صحيحة ابن سنان: " عن قاض ياخذ من السلطان علي القضاء الرزق، قال: ذلك السحت " (2) بناء علي ان المراد بالرزق علي القضاء الاجر عليه، وان القاضي يشمل القاضي الجامع للشراءط، لا ما هو الغالب في قضاة ذلك الزمان.
# والمروي في الخصال ان السحت انواع كثيرة، وعد منها: اجور القضاة (3).
# ثم ظاهر اطلاق ما تقدم: حرمة الجعل، حتي فيما اذا لم يحصل له كفاية من محل اخر - كتبرع متبرع او بيت مال موجود او مال اخر للفقراء - ولو يوجد من يجبره الحاكم علي الانفاق عليه، لكن يعارض وجوب القضاء حينءذ وجوب التكسب، والترجيح لوجوب التكسب.
# وهل يجوز حينءذ ان ياخذ الجعل جمعا بين الواجبين؟ وجهان:
# من اطلاق ما ذكر من الوجوه، ومن ان القضاء حينءذ غير متعين عليه
# PageV00P100
# قطعا، لانه اما مخير بين القضاء والكسب، واما ان يتعين عليه التكسب.
# والاقوي جواز اخذ الجعل حينءذ علي وجه الاستنقاذ لا المعاوضة، بل يمكن القول بجواز المعاوضة ايضا، لان الفرض قابلية الفعل للتملك به ذاتا، وعدم جريان ما ذكرنا من الموانع حتي اطلاقات الاجماعات والاخبار، لاختصاص معاقد الاجماع بصورة التعين وان كان مرادهم به مقابل الكفاءي لا التخييري، وانصراف الاخبار الي غير الفرض.
# ومما ذكرنا يظهر امكان الفول بجواز اخذ الجعل فيما اذا لم يتعين عليه اذا لم يقدر علي كفاية له كما هو احد القولين، بل عن بعض شراح المفاتيح (1) نسبة الجواز الي المشهور مطلقا حتي مع الكفاية، وعن المفيد (2) والقاضي (3) اطلاق الجواز مع الكراهة، ولعله لما ذكرنا من عدم الدليل علي المنع عن اخذ الجعل علي الواجب اذا لم يتعين، لانه لعدم تعينه كالمباح، ولذا جاز اخذ الجعل علي الجهاد، والرواية الاولي من الروايات ظاهرة بل صريحة في صورة تعين القضاء، والثانية منصرفة منصرفة اليه كالثالثة الضعيفة.
# وربما يستدل علي الجواز بانه لو تعدد القاضي واشتركوا في الضرورة فان لم يجز لهم الاخذ لزم تعطيل الاحكام ان امتنعوا من الحكم واشتغلوا بالتكسب لمعاشهم، وان اشتغلوا او بعضهم بالقضاء عن التكسب لزم الضرر او التكليف بما لا يطاق.
# وفيه: ان فرض اشتراك الكل في الضرورة مستلزم لايجاب القضاء
# PageV00P101
# علي احد المضطرين، فان كان جاءزا لم يجز تعليل ترك الاخذ بالضرر، وان لم يجز لم يجز ايجاب القضاء مضطر معين فيلزم جواز اخذ الجعل مع التعين، وهو مراد كاشف اللثام حين اجاب عنه بانه لو تم جاز الاخذ مع التعين بطريق اولي، اذ مع التعدد ربما امكن الجمع بين القضاء والتكسب (1).
# الا ان يقال: ان المنع من اخذ الجعل مع التعين هو ما تقدم سابقا من عدم سلطنة الانسان علي ما يجب عليه عينا.
# ويرد عليه - حينءذ - وقوع التعارض بين ادلة نفي الضرر وبين ادلة وجوب القضاء، فاما ان يجمع بينهما باخذ الجعل واما ان يحكم بعدم وجوب القضاء، فيجوز اخذ الجعل حينءذ، لعدم تعينه.
# وعلي اي تقدير، فلا وجه للتفصيل بين المعين وغيره من جهة الضرر.
# هذا، اذا كان الضرر مما لا يجب تحمله، واما اذا كان مما يحرم تحمله، تعارض وجوب التكسب ووجوب القضاء. كلن هنا يمكن اخذ الجعل علي وجه الاستنقاذ من المتحاكمين، لوجوب دفع ضرر القاضي علي كل احد سيما المتحاكمين.
# وكيف كان، فلا دليل يطمان به علي المنع عن اخذ الجعل في صورة عدم التعين وعدم الكفاية. نعم، لو قام اجماع في خصوص المسالة كما حكي عن بعض (2)، او كيلة علي عدم جواز اخذ الجعل في الواجب الكفاءي، او علي ان الاصل في الواجب الكفاءي ذلك الا اذا اقتضت الحكمة الموجبة له ذلك، كان هو المتبع.
# PageV00P102
# ومنه يعلم قوة القول بالجواز مع وجود الكفاية كما تقدم القول به لولا الاجماع كلية او في خصوص المقام، فان القضاء الواجب كفاية ان كان يجوز اخذ الجعل عليه لم يمنع ذلك وجود الكفاية للقاضي وان لم يكن كذلك لم يجوزه فقر القاضي، كما في ساءر الواجبات الكفاءية التي منها ما يجوز اخذ الاجر عليه مطلقا كالجهاد، ومنها ما لا يجوز كذلك كاكثر الواجبات الكفاءية، والاحتياط مما لا يترك.
# ولو فرض عدم الكفاية لجميع افراد الواجب الكفاءي ولم يتمكنوا من الجمع بين القضاء والتكسب علي وجه التناوب فمقتضي ما ذكرنا من ادلة نفي الحرج وحرمة الضرر عدم وجوب التعرض مجانا لواحد منهم، وجواز اخذ الجعل علي القضاء، جمعا بين الحقوق والادلة، او منعا لانصراف الادلة المانعة (1).
# ومما ذكرنا ظهر فساد الاستدلال للقاءلين بالجواز مع عدم التعين بانه لو تعدد القاضي واشتركوا في الضرورة فان لم يجز لهم الاخذ لزم تعطيل الاحكام ان امتنعوا من الحكم واشتغلوا بالتكسب، وان اشتغلوا او بعضهم بالقضاء عن التكسب لزم الضرر او التكليف بما لا يطاق.
# ثم ان ما ذكرنا في المسالة ليس احداث قول فيها، بل هو اما راجع الي القول بعدم جواز الجعل مطلقا الا ان صورة لزوم الحرج الشديد، بل الضرر المنهي خارج عن اطلاق كلماتهم كخروجه عن اطلاقهم في اكثر المساءل، واما راجع الي التفصيل بين وجدان الكفاية وعدمها، فان الظاهر من بعض تحقق القول بجواز الاخذ في الثاني بقول مطلق.
# PageV00P103
# واما حكم الارتزاق، فنقول: الظاهر انه لا خلاف في جوازه له اذا كان فقيرا، ومع الغني فيه قولان، ظاهر جماعة منهم المصنف (1) والشهيد (2) في بعض كتبهما: العدم، واليه ذهب جمع من المتاخرين (3)، ولعله لان الاخذ منه (4) مع الغني لا مصلحة فيه فهو تضييع له (5)، مع انه اذا لم يدخل في باب الحسبة لرفع حاجة القاضي، دخل في باب الاجرة المحرمة بما تقدم من صحيحة ابن سنان (6).
# وفيه: منع ذلك، لانه يوجب زيادة الرغبة فيه وعدم التقاعد عنه، والاشتغال بغيره، حيث لا يجب الا كفاية فالاقوي جواز اخذه مع عدم الحاكة بما يراه الامام عليه السلام او من هو وكيله علي بيت المال، حتي انه لو كان بيد نفس القاضي جاز له ان ياخذ منه مقدارا يعلم انه لو كان في يد غيره لم يقنع منه بما دون ذلك.
# قال في المبسوط: ان القاضي الذي لا يتعين عليه القضاء ان لم يكن له كفاية ، جاز له اخذ الرزق، وان كان له كفاية فالمستحب ان لا ياخذ، فان اخذ جاز، ولا يحرم عليه بل كان مباحا، وجواز اعطاء الرزق للقضاة اجماع، ولان بين المال معد للمصالح - الي ان قال -: هذا اذا لم يتعين عليه
# PageV00P104
# القضاء، فان تعين عليه حرم مع الكفاية، لانه يءدي فرضا قد تعين عليه، وان لم يكن له كفاية حل له، لان عليه فرضا وهو التكسب وفرضا اخر وهو القضاء، فاذا اخذ الرزق جمع بين الفرضين، لان الرزق يقوم مقام التكسب، فكان الجمع بين الفرضين اولي من اسقاط احدهما (1)، انتهي.
# وظاهر اطلاق الاجماع الذي ادعاه: عدم الفرق بين وجدان الكفاية وعدمه، بل استشهاده يدل علي القطع بارادة هذا الفرد من معقد الاجماع.
# واما عدم الجواز مع الغني والتعين، فلعدم المصلحة فيه، لعدم جواز التقاعد عنه حتي يكون الرزق داعيا اليه، بل التقاعد عنه الي ان يعطي الرزق حينءذ موجب للفسق المخرج عن اهلية القضاء.
# وكذا يجوز اعطاء القاضي الغني اذا علم ان يتطوع بالقضاء من دون التماس رزق، فان وجد متطوعا لم يجز له اعطاء من يطلب عليه الرزق، كما صرح به في المبسوط (2) والسراءر (3)، فاطلاق بعضهم جواز اعطاء الغني محمول علي ذلك.
# ومما يدل علي جواز اعطاء الرزق للقضاة: رواية حماد الطويلة الواردة في الخمس وغيره من حقوق الله وفيها: " واما الارضون التي اخذت عنوة فهي موقوفة متروكة في يد من يعمرها او يحييها - ثم ذكر الزكاة وحصة العمال، الي ان قال -: ويءخذ الباقي فيكون ارزاق اعوانه علي دين الله وفي مصلحة ما ينويه من تقوية الاسلام وتقوية الدين في
# PageV00P105
# وجوه الجهاد وغير ذلك، ثم قال: ان الله تعالي لم يترك شيءا من الاموال الا وقد قسمه فاعطي كل ذي حق حقه، الخاصة والعامة والفقراء والمساكين، وكل صنف من صنوف الناس.. الخبر " (1).
# وعن نهج البلاغة: " واعلم ان الرعية طبقات، منها: جنود الله، ومنها: كتاب العامة والخاصة، ومنها: قضاة العدل - الي ان قال -: وكل قد سمي الله به سهمه ووضعه علي حده وفريضته، ثم قال: ولكل علي الوالي حق بقدر ما يصلحه، ثم قال: واختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك ممن لا يضيق به الامور.. ثم ذكر صفات القاضي، ثم قال: واكثر تعاهد قضاءه، وافسح له في البذل ما يزيح علته وتقل معه حاجته الي الناس، واعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره.. الخبر " (2).
# ثم ان الفرق بين الرزق والاجر واضح عرفا وشرعا، فان الرزق بمنزلة الوظاءف التي ياخذها اهل المناصب في زماننا، كالقاضي وشيخ الاسلام من السلطان الجاءر، فانه لا يسمي اجرا قطعا، ولذا لو فرضنا انه لم يقع في تلك السنة مرافعة كثيرة، بل مرافعة اصلا لم يسترد منه شيءا.
# ثم انه ذكر الشيخ قدس سره في موضع (3) من المبسوط ضابطا لما يجوز اخذ الاجرة او الرزق عليه وما لا يجوز. فقال: كل عمل جاز ان يفعله الغير عن الغير تبرعا جاز بعقد اجارة كالخياطة والبناء، وكل ما لا يجوز
# PageV00P106
# ان يفعله الغير عن الغير، ولكنه اذا فعله عن نفسه عاد نفعه الي الغير جاز اخذ الرزق، ولا يجوز اخذ الاجرة، كالاذان والاقامة والامامة والقضاء والخلافة. وكل ما لا يجوز ان يفعله الغير عن الغير، واذا فعله عن نفسه لم يعد نفعه الي الغير لم يجز اخذ الرزق عليه ولا الاجرة، كصلاة الفرض وصلاة التطوع، وحجة الفرض (1)، انتهي.
# PageV00P107
# المقصد الثاني في كيفية الحكم وبعض ادابه PageV00P109
# في كيفية الحكم وبعض ادابه (اذا حضر الخصمان) عند القاضي، جلسا (بين يديه) استحبابا، كما عن التحرير (1) وغيره (2)، لما روي في المبسوط من انه: " قضي رسول الله صلي الله عليه واله ان يجلس الخصمان بين يدي القاضي " (3)، ولرواية شريح الاتية (4).
# ويجوز القيام - ايضا - كما عن التحرير (5).
# وكيف كان، فاذا حضرا (سوي بينهما في السلام) عليهما، ورده لو سلما عليه. ولو لم يمكن التسوية في جوابهما ابتداء، بان سبق احدهما بالتسليم صبر رجاء ان يسلم الاخر فيجيبهما معا. فان طال الفصل بحيث يخرج عن كونه جوابا للاول فيرد فبله علي المسلم، كذا في المسالك (6).
# PageV00P111
# (و) في (الكلام) بان يبدا احدهما بالكلام منفردا كما عن النهاية (1) والسراءر (2).
# (و) في (القيام) لهما اذا قام (و) في (النظر) اليهما بان لا يكون نظره الي احدهما اكثر.
# (و) كذا ساءر (انواع الاكرام) من طلاقة الوجه وطرز الكلام والمجلس.
# وهل التسوية المذكورة علي سبيل الوجوب - كما عن الصدوقين (3) والمحقق (4) والمصنف (5) والشهيد (6)، بل عن المشهور (7) - او علي الاستحباب كما عن المختلف (8) والسراءر (9) وشرح الكتاب (10) والكفاية (11)
# PageV00P112
# وكشف اللثام (1) والرياض (2)؟ قولان، اقواهما: الثاني، للاصل السليم عما ينهض للورود عليه، عدا رواية سلمة بن كهيل عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال لشريح: " ثم واس بين المسلمين بوجهك ومنطقك ومجلسك حتي لا يطمع قريبك في حيفك، ولا يياس عدوك من عدلك " (3).
# وفي النبوي: " من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في نظره واشارته ومقعده، ولا يرفعن صوته علي احدهما ما لا يرفع علي الاخر " (4).
# وفي العلوي: " من ابتلي بالقضاء فليواس بينهم في الاشارة وفي النظر وفي المجلس " (5).
# وعن الرضوي: " واعلم انه يجب عليك ان تساوي بين الخصمين حتي في النظر اليهما، حتي لا يكون نظرك الي احدهما اكثر من نظرك الي الثاني " (6).
# والروايات ضعيفة السند، وان كان ابن محبوب في طريق الاولي، مع ان ذيلها - الدال علي كون الغرض من ذلك رفع التهمة، وسوء ظن الصديق والعدو - مشعر بالاستحباب.
# هذا، مضافا الي كون ذلك حرجا علي القاضي، بل علي احد الخصمين
# PageV00P113
# غالبا.
# (و) اما (الانصات (1) وهو الاستماع للمتكلم منهما، فلا اشكال في وجوبه، لتوقف العدل في الحكم عليه.
# (و) لا كلام في انه (لا يجب التسوية) بينهما (في الميل القلبي)، لانه غير مقدور للانسان الا بعد المجاهدة ليري الناس كالاباعر.
# نعم، يكره حب توجه القضاء لاحدهما علي صاحبه، واظهار ذلك ولو لله سبحانه بالدعاء، كما في رواية الثمالي عن الباقر عليه السلام، قال:
# " كان في بني اسراءيل قاض يقضي بالحق فيهم، فلما حضره الموت قال لامراته: اذا انا مت فاغسليني وكفنيني وضعيني علي سريري وغطي وجهي، فانك لا ترين سوءا، فلما مات فعلت ذلك، ثم سكنت (2) بذلك حينا، ثم انها كشفت عن وجهه لتنظر اليه فاذا هي بدودة تقرض منخره، ففزعت من ذلك، فلما كان الليل اتاها في منامها فقال لها: افزعك ما رايت؟ قالت:
# اجل، لقد فزعت. فقال لها: اما لءن كنت فزعت ما كان الذي رايت الا في اخيك فلان، اتاني ومعه خصم له، فلما جلس الي قلت: اللهم اجعل الحق له ووجه القضاء علي صاحبه، فلما اختصما الي كان الحق له، ورايت ذلك بينا في القضاء، فوجهت القضاء له علي صاحبه، فاصابني ما رايت لموضع هواي كان مع [موافقة] الحق (3).
# PageV00P114
# (ولا) يجب التسوية ايضا في المجلس (بين المسلم والكافر، فيجوز اجلاس المسلم وان كان الكافر قاءما)، ولذا لما ترافع امير المءمنين عليه السلام مع يهودي الي شريح، فقام شريح وجلس الامير عليه السلام مكانه، وجلس شريح واليهودي بين يديه، فقال عليه السلام: " لولا انه ذمي لجلست معه بين يديك، غير اني سمعت النبي صلي الله عليه واله: لا تساووهم في المجلس " (1).
# والظاهر ان وجوب التسوية بينهما في ساءر الامور ايضا ساقط، لان العمدة في هذا الحكم رواية سلمة بن كهيل المتقدمة (2)، وهي مختصة بالمسلمين، بل الثانية كذلك ايضا، بل الثالثة والرابعة، حيث دلتا - بالظهور او النصوصية - علي رجحان التسوية في المجلس المفقودة في الذمي، فيكشف عن اختصاصه بالمسلمين، الا ان الحكم بالاستحباب لا يخلو عن وجه، لرفع التهمة.
# (ويحرم عليه تلقين احد الخصمين) ما فيه ضرر علي صاحبه، بان يعلمه دعوي صحيحة مع عدم اتيانه بها، كان يكون مترددا او ظانا، فيلقنه ان يوقع الدعوي بصورة الجزم، لتسمع (وتنبيهه علي وجه الحجاج)، بان يدعي عليه قرض فيريد ان يجيب بالايفاء، فيلقنه الجواب بانكار الاشتغال، ونحو ذلك.
# قيل، لانه نصب لصد المنازعة، وفعل هذا يفتح بابها (3)، وفيه تامل،
# PageV00P115
# ولذا تامل في الحرمة، بل مال الي عدمها جماعة، اولهم الشارح قدس سره (1).
# نعم، لو قلنا بوجوب التسوية امكن تحريم ذلك بالفحوي، ويشعر به ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم : " انما انا بشر اقضي بينكم بالبينات، ولعل بعضكم الحن بحجته، وانما اقضي علي نحو ما اسمع " (2).
# ويءيده ما ورد من ان " يد الله ترفرف فوق راس القاضي، فاذا حاف وكله الله الي نفسه " (3)، فان الظاهر ان هذا حيف.
# وذكر في المسالك، انه لا باس بالاستفسار، وان ادي الي صحة الدعوي، بان يدعي دراهم فيقول: اهي صحاح ام مكسورة؟
# الي غير ذلك، ويحتمل المنع ايضا (4)، انتهي.
# اقول: والمنع محكي عن الحلي، حيث قال في السراءر: ان لم يحرر الدعوي ولم يحسن ذلك، فلا يجوز للحاكم ان يلقنه تحريرها (5)، انتهي.
# وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في جواز التلقين اذا علم الحاكم حقية دعواه، ولم يرد العمل بعلمه، لكون المقام محل التهمة، او لانه لا يري العمل
# PageV00P116
# بعلمه، كان يعلم بايفاءه للدين فاراد ان يجيب بالايفاء فيلقنه الجواب بانكار الاشتغال.
# والظاهر عدم حرمة التلقين من غير الحاكم.
# (و) اذا حضر خصمان وزعم كل منهما انه المدعي، فان سبق احدهما صاحبه بالدعوي، فلا اشكال في انه (يسمع) الحاكم (من السابق بالدعوي)، لما سيجء من لزوم تقديم الاسبق فالاسبق، ولانه لولا ذلك لم ينته التداعي والمزاحمة ولم يحصل الفصل (فان اتفقا) من دون سبق (ف‍) يسمع (من الذي عن يمين صاحبه) عند الجلوس بين يدي القاضي علي المشهور، بل عن الشيخ دعوي الاجماع عليه والاخبار (1)، وعن السيد انه مما انفردت به الامامية (2)، والاصل فيه - كما في المسالك (3) - رواية ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي ان يقدم صاحب اليمين في المجلس بالكلام " (4)، ويمكن تاييده برواية ابن سنان: " اذا تقدمت مع خصم الي وال - او الي قاض - فكن عن يمين خصمك " (5)، بناء علي انه لا فاءدة فيه الا تقديمه في سماع الدعوي، وفي دلالتهما علي المدعي نظر، كما اعترف به غير واحد (6). فالقرعة - كما قواه
# PageV00P117
# الشيخ رحمه الله، وحكاه عن بعض العامة - اولي، واقوي منه بحسب القاعدة كما سيجء تخيير القاضي، كما حكاه عن بعض اخر من العامة (1)، وعن الاسكافي (2) حمل صاحب اليمين علي المدعي، لانه هو الذي يطلب الحلف من المنكر، فالرواية دالة علي تقديم المدعي، وفيه ما لا يخفي (ولو تضرر احدهما بالتاخير قدمه (، اذ لا ضرر ولا ضرار.
# (ولو تعدد الخصوم) وترتبوا في الادعاء علي خصومهم (بدء بالاول فالاول) اتفاقا، علي ما استظهره بعض (3)، لان تقديم المتاخر ميل، بل حيف منهي عنه، ولاحقية السابق في جميع الحقوق المشتركة.
# وفي كلا الوجهين نظر.
# (فان وردوا دفعة) او اشتبه السبق او السابق (اقرع) بينهم، علي المشهور ظاهرا، بل عن السراءر (4) نسبته الي رواية اصحابنا، لعموم قول ابي الحسن عليه السلام في رواية محمد بن حكيم: " كل مجهول ففيه القرعة " (5)، وعن الشيخ في النهاية: انه روي عن ابي الحسن عليه السلام وعن غيره من ابناءه واباءه عليهم السلام " كل مجهول فيه القرعة، فقلت: ان القرعة تخطء
# PageV00P118
# وتصيب. فقال: كل ما حكم الله به فليس بمخطء " (1)، وعن الخلاف انه مذهبنا في كل امر مجهول (2)، وظاهر المجهول في الرواية ومعقد الاتفاق:
# الموضوع المشتبه المندرج واقعا تحت احد عنوانين علم حكمهما، فيختص فيما تحقق السبق واشتبه السابق، اما مع العلم بعدم السبق فلا اشتباه، الا ان يراد من المجهول ما يعم ما جهل حكمه الخاص الثابت في الموضوع الخاص من جهة المصالح الجزءية، فان الواردين دفعة وان علم بعدم مرجح لاحدهما من حيث العنوانات الكلية المتعلقة للاحكام الكلية الشرعية، ولذا كان الحكم فيها التخيير الواقعي للحاكم، لولا ادلة القرعة - الا ان المرجحات الجزءية الموجودة في الموارد الجزءية غير معلومة الانتفاء، بل معلومة التحقق عادة، فالقرعة لاستخراج الراجح بهذه التراجيح الخفية، فهي نظير الاستخارة في الامور الخالية عن المرجح الظاهر الشرعي لبعضها علي بعض، كما يشير اليه دعاء القرعة بعد التسمية: " اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اسالك بحق محمد وال محمد، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تخرج لي خير السهمين في ديني ودنياي واخرتي وعاقبة امري، في عاجلة (2) امري واجله، انك علي كل شء قدير، ما شاء الله لا قوة
# PageV00P119
# الا بالله وصلي الله علي محمد واله " (1).
# هذا، مضافا الي ما دل علي عموم مشروعية القرعة فيما كان من هذا القبيل، ففي صحيحة حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث ثلاثة.
# قال: " يقرع بينهم فمن اصابته القرعة اخرج (2)، قال: والقرعة سنة " (3).
# ثم ان الظاهر من اطلاق القرعة في النصوص والفتاوي لزوم الاقراع في كل واقعة، بان يقرع لكل من الخصوم قرعة مستقلة، بان يكتب اسماء الخصوم ويجعلها في بنادق (4) من طين او شمع ويجعله عند من لم يحضر، فيقال له: اخرج، كما صرح به كاشف اللثام (5) وتبعه غيره (6).
# وهذا قيد يءدي الي مشقة القاضي، ولذا قيده في المبسوط بما اذا كان العدد قليلا يمكن الاقراع بينهم، قال: وان كثروا وتعذرت القرعة كتب الحاكم اسماءهم في رقاع وجعلها بين يديه ومد يده فاخذ رقعة بعد رقعة كيف ما اتفق، لان القرعة تعذرت (7)، انتهي.
# PageV00P120
# وتبعه عليه جماعة ممن تاخر عنه (1)، والظاهر ان القرعة يصدق علي هذا ايضا، كما اعترف به بعض (2)، سيما اذا جعل الرقاع في بنادق.
# وذكر في المبسوط ايضا: انه اذا قدم رجلا بالسبق او القرعة او الرقعة فحكم بينه وبين خصمه، فاذا فرغ صرفه وقال: قم حتي يتقدم من بعدك، فان قال: لي حكومة اخري لم يلتفت اليه، لانه لو قضي بينه وبين كل من يخاصمه افضي الي ان يستغرق المجلس لنفسه (3) انتهي. وظاهره عدم الحكومة بين الاول وبين خصم اخر.
# ولو كان له حكومة اخري مع الخصم الاول، ففي تقديمه علي غيره وجهان، من اقتضاء القرعة تقديمه، ولهذا قال بعض (4) - علي ما حكي - بوجوب كتابه اسماء الخصوم ايضا، بل عن السراءر نسبة ذلك الي رواية اصحابنا (5)، ومن اختصاص القرعة بما اذا لم يدل علي خلافها دليل شرعي ظاهر، مثل لزوم تعطيل احكام الناس، فلعل له مع خصمه حكومات لا تنقضي في يوم واحد.
# ولعل الانسب قصد الحكومة الواحدة للشخص الواحد حين الاقراع مع كتابة خصمه ايضا، فان كان له خصم اخر او حكومة اخري مع خصمه الاول، كتب ثانيا علي النهج السابق وجعل في الرقاع. وهنا فروع غير مهمة
# PageV00P121
# اشتغلنا عنها بما هو اهم.
# (و) اعلم انه (اذا اتضح الحكم) ولم يبق فيه اشتباه حكمي ولا موضوعي بحسب الادلة المقررة من الشارع (وجب) الحكم، اذا التمسه من هو له، وهو المدعي مع البينة، والمنكر مع اليمين.
# (و) لكن (يستحب) للحاكم (الترغيب) لمن له الحكم (بالصلح)، وفاقا للمحكي عن المبسوط (١) والسراءر (٢) وكثير (٣)، لكون الصلح خيرا، ولصحيحة هشام بن سالم: " لءن اصلح بين خصمين، احب الي من ان اتصدق بدينارين " (٤)، ورواية ابي حنيفة ساءق الحاج، قال:
# مر بنا المفضل وانا وختني نتشاجر في ميراث، فوقف علينا ساعة ثم قال لنا:
# تعالوا الي المنزل، فاتيناه فاصلح بيننا باربعمءة درهم، فدفعها الينا من عنده، حتي اذا استوثق كل منا من صاحبه، قال: اما انها ليس من مالي، ولكن ابو عبد الله عليه السلام امرني اذا تنازع رجلان من اصحابنا لشء ان اصلح بينهما وافتديهما من ماله " (٥).
# قال في محكي السراءر: وله ان يامرهما بالصلح ويشير بذلك، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank" title="النساء: 128">﴿والصلح خير﴾</a> (6)، وما هو خير فللانسان فعله، بغير خلاف من
# PageV00P122
# محصل. وقد يشتبه هذا علي كثير من المتفقهة، فيظن انه لا يجوز للحاكم ان يامر بالصلح، ولا ان يشير به، وهذا خطا من قاءله " (1) انتهي.
# وعن تفسير العسكري عليه السلام الحاكي لكيفية قضاء رسول الله صلي الله عليه واله، انه بعد ثبوت جرح الشهود: " انه لم يهتك ستر الشاهدين ولا عابهما ولا وبخهما ولكن يدعو الخصم الي الصلح، فلا يزال بهم حتي يصطلحوا.. الخبر " (2).
# لكن الظاهر منه اختصاص الترغيب بصورة ثبوت جرح البينة عنده صلي الله عليه واله، وعدم اطلاع المتداعيين علي ذلك، والا فصدره وذيله دال علي الحلف بعد عدم البينة، او جرح المدعي عليه لها، من غير تعرض للحلف، وظاهر الروايتين المتقدمتين ايضا رجحان الصلح قبل ثبوت الحجة لاحدهما، وان كان ظاهر اولهما مطلقا، مع ان الحكم حق لمن هو اهله، فيجب فورا عند مطالبة صاحبه، كغيره من حقوق الناس (3).
# [(وان اشكل اخر الي ان يتضح.
# ولو سكتا استحب ان يقول: ليتكلم المدعي، او يامر به ان احتشماه.
# واذا عرف الحاكم عدالة الشاهدين حكم بعد سءال المدعي، والا طلب المزكي)] (4).
# PageV00P123
# (ولا يكفي) في ثبوت عدالة الشاهد (معرفته بالاسلام) كما عن الاسكافي (1) والمفيد (2) والشيخ في الخلاف (3)، وقواه في السراءر (4)، وهو الظاهر من الوسيلة (5). اما بناء علي ما تقرر في الشريعة من اصالة الصحة، لاجل ان الاسلام ملكة رادعة عن المعاصي، او لما دل علي حمل امور المسلمين تركا وفعلا وقولا علي الصحة (6)، فلا يترك واجبا ولا يفعل محرما، واما لان المستفاد من الادلة كون الفسق مانعا، فيدفع عند الشك بالاصل، واما لما دل علي كفاية مجرد الاسلام وعدم ظهور الفسق في ثبوت العدالة، مثل قوله عليه السلام لشريح - في رواية سلمة بن كهيل -: " واعلم ان المسلمين عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد لم يتب منه، او معروفا بشهادة زور او ظنين " (7).
# وقوله عليه السلام في رواية علقمة الاتية: " فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا ولم يشهد عليه شاهدان فهو من اهل العدالة والستر، وشهادته مقبولة وان كان في نفسه مذنبا، ومن اغتابه بما فيه فهو خارج عن ولاية الله،
# PageV00P124
# داخل في ولاية الشيطان.. الحديث " (1).
# واما لما دل علي قبول شهادة المسلمين مع عدم العلم بفسقهم، مثل قوله عليه السلام: " اذا شهد عندك المءمنون فصدقهم " (2) خرج منه من علم فسقه.
# ومثل مصححة حريز - في اربعة شهدوا علي رجل محصن بالزني فعدل منهم اثنان ولم يعدل الاخران - قال: فقال: " اذا كانوا اربعة نفر من المسلمين ليس يعرفون بشهادة الزور اجيزت شهادتهم جميعا، واقيم الحد علي الذي شهدوا عليه، انما عليهم ان يشهدوا بما ابصروا به وعلموا، وعلي الوالي ان يجيز شهادتهم جميعا، الا ان يكونوا معروفين بالفسق " (3).
# ورواية علقمة قال: قال الصادق عليه السلام - وقد قلت له: اخبرني عمن تقبل شهادته ومن لا تقبل؟ فقال: " يا علقمة كل من كان علي فطرة الاسلام جازت شهادته، فقلت له: تقبل شهادة مقترف للذنوب؟ فقال:
# يا علقمة لو لم تقبل شهادة المقترفين للذنوب لم تقبل الا شهادة الانبياء والاوصياء، لانهم هم المعصومون دون ساءر الخلق، فمن لم تره بعينك يرتكب.. الي اخر ما تقدم " (4).
# لضعف الكل، اما اصالة الصحة، فلمنع كون الاسلام رادعا عن
# PageV00P125
# المعاصي، كيف؟! وما ركب في النفوس من قوتي الشهوية والغضبية مقتض لها. ومجرد وجوب حمل امورهم علي الصحة لا يوجب الحكم بوجود العدالة المخالفة للاصل، وحمل قولهم علي الصحة لا يوجب الحكم بقول بعضهم علي بعض.
# واما دعوي مانعية الفسق لقبول الشهادة، فيكذبها الادلة الكثيرة من الكتاب والسنة علي كون العدالة شرطا، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank" title="الماءدة: 106">﴿اثنان ذوا عدل منكم﴾</a> (١) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank" title="الطلاق: 2">﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> (٢)، فان الامر هنا للوجوب الشرطي، فدل علي اشتراط الطلاق بشهادة عدلين فليس التمسك بمفهوم الوصف كما زعم، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank" title="البقرة: 282">﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء﴾</a> (٣)، خصوصا بملاحظة ما ورد في تفسيره عنه عليه السلام بقوله: " ترضون دينه وامانته وصلاحه " (٤)، فلا حاجة الي تقييدها بالاية السابقة كما يزعم، الا ان الظاهر ان الامر للارشاد، فيسقط الاستدلال به كما هو واضح، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة﴾</a> (5)، الدال بهموم التعليل علي مانعية خوف الوقوع في الندم بقبول الخبر، فيشترط فيه زوال الخوف، المشترك بين خبر الفاسق وخبر مجهول الحال، فاندفع توهم مانعية خصوص
# PageV00P126
# الفسق. والاخبار الدالة علي اشتراط العدالة او ما هو مساوق لها متواترة جدا، فلا بد من احراز الشرط، ولا يكفي عدم العلم بعدمه.
# ثم لو سلمنا مانعية الفسق، منعنا عن اعتبار اصالة العدم قبل الفحص في مثل المقام، وان كان الشبهة في الموضوع، لان اللازم منه تضييع حقوق كثيرة، بل الهرج والمرج في الانفس والاموال والاعراض، فتامل.
# واما رواية سلمة بن كهيل (1)، فهي علي تقدير سلامة سندها تدل علي خروج الظنين، وهو المتهم، ومجهول الحال متهم، فتامل. مع ان سوق الرواية اعتبار العلم او الظن بعدم كونه مجلودا او معروفا بشهادة الزور او ظنينا، الا ان هذه موانع تدفع عند الشك بالاصل من دون فحص، وقد دل غير واحد من الاخبار (2) علي كون الفاسق داخلا في الظنين.
# واما رواية علقمة (3)، فالظاهر ان المراد منها بقرينة قوله عليه السلام:
# " فهو من اهل العدالة والستر " من لم تره بعد المباشرة والفحص في الحال يرتكب ذنبا، والا فكيف يمكن الحكم علي مجهول الحال الذي ما رايناه الا في مجلس المرافعة انه من اهل الستر؟ ويءيده قوله: " وان كان في نفسه مذنبا " يعني فيما بينه وبين الله تعالي، فالرواية في مقام ان مجرد المعصية ولو في الباطن لا يقدح، كما يشعر به قوله عليه السلام: " والا لم تقبل الا شهادة الانبياء والاوصياء " فان هذه الملازمة لا تستقيم الا اذا كان مجرد الذنب، ولو في الباطن قادحا.
# PageV00P127
# واما مصححة حريز (1) فيرد عليها ما ذكرنا اخيرا في رواية سلمة بن كهيل، واما صدر رواية علقمة فيعرف المراد بقرينة ذيلها الذي عرفت المراد منه.
# ثم ان بعض ما ذكرنا في دلالة هذه الروايات وان كان محلا للتامل، الا انه لا تامل في انه لو سلم ظهور بعضها وسلامة سنده وجب رفع اليد عن اطلاقها - وان بعد - بالاخبار الكثيرة الظاهرة، بل الصريحة في عدم قبول قول مجهول الحال.
# منها: ما روي عن تفسير (2) مولانا العسكري عليه السلام من مداومة النبي صلي الله عليه واله علي استزكاء الشهود المجهولين علي ابلغ الوجوه وادقها، والرواية طويلة ذكرناها في باب الجماعة.
# ومنها صحيحة ابن ابي يعفور: " بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ "، جعل قبول الشهادة غاية لمعرفة العدالة.
# ومنها: ما دل علي عدم قبول شهادة الساءل بكفه، معللا بانه لا يءمن علي الشهادة (4).
# ومنها: ما دل علي عدم قبول شهادة القابلة اذا سءل عنها فعدلت (5).
# PageV00P128
# ومنها: ما دل علي عدم قبول شهادة الظنين والمتهم (1).
# ومنها: ما دل علي ان من كان علي فطرة الاسلام وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته.
# [(ولا البناء علي حسن الظاهر، ولو ظهر فسقهما حال الحكم نقضه، ويسال عن التزكية سرا)] (3).
# (ويفتقر المزكي) في التزكية (الي المعرفة الباطنة المستندة الي تكرار المعاشرة)، لان الملكة من الامور الباطنة، والغالب التستر بالمعاصي فمعرفة وجودها موقوفة علي الخلطة التامة والصحبة المتاكدة. نعم، قد تحصل المعرفة بادني خلطة، لكن الكلام مبني علي الغالب.
# وكيف كان، فظاهره اعتبار العلم بالملكة في مستند الشهادة بها وعدم كفاية الظن بها في التعديل، وهو ظاهر غيره ايضا (4)، وصرح في القواعد بانه لا يجوز الجرح والتعديل بالتسامع (5)، بل ربما يظهر من هذا وغيره عدم جواز العمل في طريق العدالة الا بالعلم او البينة كما في الجرح، وهو مشكل، للزوم اختلال امر الحكام، ولزوم الحرج علي الناس في امورهم
# PageV00P129
# من المرافعات وغيرها.
# والظاهر من كلماتهم الاتفاق علي عدم كفاية مطلق الظن بالعدالة سيما للحاكم، ولذا اعتبروا في المعدل: العدالة والتعدد والاستناد الي العلم، مضافا الي عدم الدليل علي اعتبار مطلق الظن، لان انسداد باب العلم بها غالبا، ولزوم الحرج - من الاقتصار علي العلم او البينة - لا يوجب العمل بمطلق الظن الا اذا لم يثبت من الشرع اعتبار خصوص مرتبة منه، وقد ثبت في المقام من الاخبار المتكاثرة كفاية الظن البالغ حد الوثوق، حتي يصح عرفا ان يقال: انه عفيف صاءن صالح، ويصدق عليه ان ظاهره ظاهر مامون، وانه يوثق بدينه وامانته، وانه مرضي وممن يرضي، وغير ذلك من العناوين المذكورة في النصوص (1). وكما يجوز العمل بهذا الظن يجوز الاستناد اليه في التعديل، كما صرح به الشارح قدس سره (2).
# ويمكن ان يراد من " المعرفة " في المتن ما يعم هذا، اذ يصدق عليه عرفا انه عرف بالعدالة، مع احتمال انه لا يبعد ان يراد معرفة الامور الباطنة التي يستدل بها ولو ظنا علي ثبوت العدالة لا معرفة نفس العدالة.
# ويءيد ذكرنا من جواز العمل بهذا الظن والاستناد اليه في الشهادة ما في صحيحة ابن ابي يعفور، من قوله عليه السلام - بعد ذكر ما يثبت به العدالة -: " والدليل علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه، ويجب عليهم تزكيته
# PageV00P130
# واظهار عدالته " (1).
# وقوله عليه السلام في هذه الرواية - بعد الحث علي فعل الصلوات الخمس جماعة -: " ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد لاحد بالصلاح ".
# وقوله عليه السلام في الرواية المحكية عن الخصال: " ثلاث من كن فيه اوجبت (2) له اربعا علي الناس: اذا حدثهم فلم يكذبهم، واذا وعدهم فلم يخلفهم، واذا خالطهم فلم يكذبهم، وجب عليهم ان يظهروا في الناس عدالته، ويظهر فيهم مروته، ويحرم عليهم غيبته، ووجبت اخوته " (3).
# ولا ريب ان المذكور فيها وفي الرواية السابقة من موجبات اظهار العدالة والصلاح لا يوجب سوي الظن البالغ حد الوثوق.
# ويءيده ايضا - بعد ما ذكرنا من الاخبار (4) المتقدمة الدالة علي جواز العمل في قبول الشهادة بقول من وثق بثبوت الملكة [فيه] (5) - ما سياتي في باب الشهادات من القاعدة المستفادة من بعض الادلة، ان كلما جاز العمل به من الطرق الشرعية الظاهرية جاز الاستناد اليه في الشهادة، ومنه يظهر
# PageV00P131
# جواز استناد المعدل الي شهادة العدلين، فتامل.
# والظاهر جواز استناده الي الاستصحاب، وسياتي تفصيل الكلام في مستند الشهادة في باب الشهادات ان شاء الله تعالي (1).
# (و) كيف كان، فالظاهر انه (لا يجب) علي الشاهد في التزكية (التفصيل) لما له ملكة تركها من الكباءر، وفاقا للمشهور، لا لان اسباب الفسق غير محصورة الانواع، ولا متناهية الافراد، ولا لان العدالة هي الاصل والفسق طارء، ولا لان التعديل يرجع الي الشهادة بانه لم يشاهد الفسق منه مع طول الصحبة فهي شهادة علي النفي، لان جميع ذلك محل نظر.
# والتحقيق ان يقال: ان اريد من تعرضه للتفصيل تعرضه بقوله:
# لم اشاهد منه بعد المعاشرة كذا وكذا.. الي اخر المعاصي، بان يشهد بترك الكباءر عن ملكة، فلا ينبغي الاشكال في عدم وجوب التفصيل، لان المقصود من الاستزكاء استكشاف وجود الملكة الباعثة علي ترك ما يوجب فعله الفسق، واما تركه بالفعل فانما يستفاد من الملكة المانعة بمعونة اصالة العدم، كما في مستصحب العدالة. كيف؟! ولولا الاصل لم يثبت ذلك بقول الشاهد: " لم ار منه ذلك " لان عدم الرءية لا يعلم منه عدم الوجود، بل ولا يظن منه ذلك، لان كثيرا مما يوجب الفسق مما لم تجر العادة بفعلهما (2) الا في الخلوات. وترك المعاصي الظاهرة لا تدل علي ترك مثل ذلك الا اذا اوجب علما او ظنا بالملكة، فالامارة علي الترك في الحقيقة هي الملكة، وقد شهد بها الشاهد.
# PageV00P132
# وان اريد تفصيل الكباءر التي يشهد له بملكة تركها بان يقول: اشهد ان له ملكة المواظبة علي الواجبات، وترك كذا وكذا.. الي اخر الكباءر، من دون ان يشهد بتركها فعلا، فربما يرجح في النظر عدم الفرق بين التعديل والجرح في ذلك، لما ذكره المصنف قدس سره في المختلف حيث قال: " ان الوجه التسوية بينهما، يعني الجرح والتعديل. لنا ان المقتضي لتفصيل الجرح ثابت في التزكية، فان الشء قد لا يكون سببا للجرح عند الشاهد ويكون جارحا عند الحاكم، فاذا اطلق الشاهد التعديل تعويلا منه علي عدم تاثير ذلك الشء فيه كان تغريرا للحاكم، بل الاحوط ان يسمع الجرح مطلقا، ويستفصل عن سبب التعديل، لانه احوط للحقوق " (1)، انتهي.
# الا انه يرد عليه، اولا: ان المزكي لا بد ان يمشي في الكباءر علي مذهب الفاعل دون مذهبه او مذهب الحاكم، كما هو المتعين اذا اختلف مذاهبهم في اصل المعصية، فما يعتقده الفاعل صغيرة او يعتقده مباحا لا يعتبر ملكة تركه فيه وان كان عند المزكي والحاكم كبيرة، فيتوقف التعديل حينءذ علي معرفة مذهب الشاهد في الكباءر، ولا يحتاج الي تفصيل الكباءر اصلا، بل التفصيل لا ينفع، اذ لا يجوز للحاكم جرحه بما يكون كبيرة عنده، اذ لعله مباح او صغيرة عند الفاعل.
# فما استند اليه المصنف قدس سره في لزوم التفصيل من احتمال اختلاف المزكي والحاكم، محل نظر.
# نعم يستقيم ذلك في الذنوب التي يراها الحاكم كبيرة والفاعل صغيرة، اذا قلنا بان ذلك ايضا يوجب التفسيق، لكنه محل نظر، بل الاولي هنا
# PageV00P133
# ايضا: الاعتبار بحال الفاعل، نظير ما اذا اختلفا في اصل كون الفعل معصية وثانيا: لو سلم ان العبرة في ذلك بمذهب الحاكم لم ينفع تفصيل الكباءر، بل علي ما عرفت - من قوله في المختلف: من انه يحتمل ان يكون شء غير مءثر عند المزكي مءثرا عند الحاكم، فيكون الاطلاق تغريرا للحاكم - يكون اللازم ذكر جميع ما يحتمل ان يكون كبيرة او صغيرة ليشهد له بترك الاولي والاصرار (1) علي الثانية او بثبوت ملكة ذلك له، وهذا مما يعجز فحول العلماء عن استحضاره حين الزكية فضلا عن العوام، فلو اهمل شيءا منها ولم يذكر تركه او ملكة تركه، احتمل ان يكون عند الحاكم كبيرة او صغيرة يكون الاصرار عليه كبيرة.
# نعم، لو ذكر الحاكم له اولا جميع ما هو كبيرة عنده وما هو صغيرة عنده، ليشهد بترك الاولي وترك الاصرار علي الثانية صح. لكن لا يخفي ما فيه ايضا.
# فحاصل ما ذكرنا، ان المزكي اذا قال: لفلان ملكة العدالة، فلا بد من حمله علي ملكة ترك ما هو كبيرة عند الفاعل، لا ما كان كبيرة في الواقع باعتقاد الشاهد او الحاكم، ولا يحتاج الي تفصيل الكباءر، ولا ينفع تفصيلها.
# نعم، يحتاج الي علم المزكي بوجود ملكة ترك جميع المعاصي، او علمه بمذهب الفاعل في الكباءر ليعلم منه ملكة تركها بالخصوص، فافهم.
# فتحصل مما ذكرنا: عدم وجوب التفصيل في التعديل (و) ان قلنا:
# ان العبرة (في) اسباب (الجرح) بمذهب الحاكم.
# PageV00P134
# نعم، يصلح هذا مبني للحكم بانه (يجب) في الجرح (التفصيل (1) علي) ما هو (راي) المشهور، لكنك قد عرفت ان العبرة بمذهب الفاعل في تحقق اصل المعصية اجماعا، وفي تحقق الفسق بها علي الاقوي، فحينءذ لا يجوز له تفسيقه مستندا الي سبب حتي يعرف منه اعتقاد كونه معصية كبيرة، والا فاذا احتمل في حقه ان يكون قد اعتقد بالتقليد او الاجتهاد ان الفعل الفلاني مباح او صغيرة لو يتوعد عليه بالخصوص، فضعف داعي تركه لظن انه من الصغاءر المكفرة، لم يجز تفسيقه به.
# نعم، لو كان كان جميع المعاصي عند الحاكم كبيرة مفسقة، ولم يكن الامر كذلك عند الفاعل، لم يبعد اعتبار مذهب الحاكم، لكن الاختلاف في هذه المسالة لا يوجب وجوب التفصيل، لان الجرح ان كان مستندا الي ما يكون معصية عند الفاعل كان فسقا عند الحاكم، والا لم يجز جرحه، لما عرفت من ان العبرة في تحقق المعصية مذهب الفاعل اجماعا.
# فظهر مما ذكرنا: عدم الفرق بين التعديل والجرح في صحة الاطلاق وعدم وجوب [التفصيل] (2)، وان القول المشهور بالتفصيل - في التفصيل بين الجرح والتعديل - لم يقم عليه دليل، وان ما ذكره في المختلف (3) اولا من التسوية في لزوم التفصيل، وما جنح اليه اخيرا - وفاقا لبعض العامة (4) - من عكس التفصيل، كلاهما عليل، خصوصا بعد التعليل بما ذكره في الاخير
# PageV00P135
# من انه احوط للحقوق.
# وربما يستدل للمختار بان من المعلوم المقرر في الشريعة حمل المشهود به في جميع الشهادات علي الامر الواقعي، وان كان مما اختلف في اسباب تحققه بين العلماء، كما اذا شهد الشاهد بالملك او بالنجاسة او بغيرهما، مع احتمال استناده الي ما لا يكون سببا للمشهود به عند الحاكم.
# وهذا حسن، لان ما دل علي وجوب تصديق قول العادل ظاهره وجوب حمل مضمونه علي ما هو المطابق للواقع، فانه ليس بادون مما دل علي وجوب تصحيح فعل المسلم، الا انه لا حاجة اليه فيما نحن فيه، بناء علي ما ذكرنا من كون العبرة بمذهب الفاعل، اذ العدالة والفسق الواقعيان - حينءذ - يدوران مدار اعتقاد الفاعل، فليسا من قبيل الملكية والطهارة والنجاسة.
# نعم، يحتاج الي هذه القاعدة بناء علي ما ذكروه من ان العبرة بمذهب الحاكم.
# وكيف كان، فالظاهر انه لا يجب تعرض المزكي لما سوي العدالة من شروط قبول الشهادة، مثل انتفاء الابوة والرقية والعداوة، بل ولا منافيات المروة، بناء علي كونها شرطا في قبول الشهادة لا ماخوذة في العدالة، لان جميع هذه الامور مندفعة بالاصل، سواء جعلناها من قبيل الموانع ام جعلنا عدمها شروطا، لان الشرط اذا كان امرا عدميا صح احرازه بالاصل، فابتناء جريان الاصل في هذا المقام علي كونها موانع، ضعيف.
# ويظهر من المسالك اعتبار تعرض المزكي لذلك كله، ولذا اعتبر معرفة PageV00P136
# المزكي بنسب الشاهدين ونسبتهما مع المتداعيين من حيث العداوة وعدمها (1) وفيه نظر، لما عرفت.
# بل الظاهر كلماتهم - حيث عنونوا المسالة بالتزكية والجرح - عدم وجوب التعرض من المزكي بقبول شهادته في هذه الواقعة الخاصة، بل ولا يجب ذلك علي الحاكم ايضا، لاندفاع ذلك كله بالاصل الجاري من دون اعتبار الفحص.
# ولو ادعاه المشهود عليه ايضا، لم يسمع منه الا بالبينة، اذ القول فيها قول المشهود له.
# ومن هنا ظهر ان الاقوي كفاية ان يقول المعدل: " انه عدل "، ولا يعتبر ضم قوله: " لي وعلي " ولا ضم " انه مقبول الشهادة " دفعا.
# لاحتمال عدم قبول شهادته بكثرة غفلته او بموانع اخر، لان كل ذلك مندفع بالاصل، الا ان تقوم بها البينة.
# ثم اذا شهدت البينة بالتعديل، فان لم يقم المشهود عليه بينة بالجرح فهو، (ولو) اقام بينة بالجرح (واختلف الشهود [في الجرح والتعديل] (2) قدم الجرح) ان لم يعارض مضمون شهادته المعدل، كما اذا اسند التعديل الي عدم رءية الفسق منه بعد المعاشرة التامة، وشهد الجارح بصدور الفسق منه في زمان يبعد مراقبة المعدل له في ذلك الزمان.
# (وان تعارضا) فان كان احدهما كالنص بالنسبة الي الاخر قدم، كما لو اطلقا الجرح والتعديل، فانه يقدم الجرح، لا لعدم التنافي بين وجود
# PageV00P137
# الملكة وصدور الكبيرة فيكون من القسم الاول، لان الشهادة بالعدالة الواقعية يتضمن اثبات الملكة مع تحقق الترك فعلا والا فالملكة المجامعة مع الكبيرة ليست عدالة، بل السبب ابتناء التعديل - غالبا - علي الاطلاع علي الملكة مع تحقق الترك فعلا، ولعدم الاطلاع عليه بعد المراقبة التامة الظاهرة في الدلالة علي الترك الواقعي.
# ومثله ما لو استند المعدل الي مشاهدته مواظبا للعبادة، وشهد الجارح بفساد عباداته الواجبة والمندوبة، لخلل لم يطلع عليه المعدل، فانه يقدم الجرح.
# وينعكس الامر لو استند الجارح الي مصيبة كبيرة، بناء علي حصول القطع له من ظاهر الحال مع عدم تفطنه بالاحتمال، وعدله المعدل مع اطلاعه علي ذلك الفعل، بحيث يكون ذلك اما لتوجيه ذلك الفعل علي وجه لا يوجب الفسق، واما لاطلاعه علي التوبة عنه في الزمان المتاخر، كما لو قال الجارح: انه عشار ياخذ العشور كل يوم، وشهد المعدل بانه عادل، فان الظاهر ان المعدل مع ظهور اطلاعه علي كونه عشارا لم يعدله الا لاجل انه علم منه ان اخذ العشور لضرورة مسوغة كالتقية، او لاجل انه علم منه التوبة.
# وان كانا كالنصين، كما لو ذكر الجارح انه قتل فلانا بالامس، وذكر المعدل ملاقاته للمقتول اليوم، ونحو ذلك (وقف) الحكم عند المصنف وغيره (1)، لعدم ثبوت التعديل، ولا بد من حمل ذلك علي ما اذا لم يعلم الحاكم حالة سابقة له، فان علم عدالته فاتي المشهود عليه بالجارح فكذبه
# PageV00P138
# الشهود ببينة، او علم الفسق فاتي الشهود ببينة حدوث الملكة، وكذبه المشهود عليه ببينة، كان الحكم - بعد التساقط - الرجوع الي الحالة السابقة.
# وربما يضعف التوقف مع عدم العلم بالحالة السابقة من جهة اصالة عدم صدور الفسق، فان الجارح لا يكذب المعدل في ثبوت الملكة، وانما يدعي صدور الفسق منه، فاذا كذبه العادل (1) في ذلك ايضا تساقطا من جهة صدور الفسق، والملكة غير مكذبة.
# [وفيه: ان العدالة ان كانت هي الملكة المجامعة لترك الكباءر فعلا فلم يتحقق] (2) وهو حسن لو كان الجارح مكذبا للمعدل في دعوي ما زاد علي ملكة العدالة، لكون تكاذبهما في امر خارج عن ملكة العدالة كما في المثال المتقدم، لكنه في الحقيقة خارج عن مسالة تكاذب الجارح والمعدل، وان اشتهر التمثيل له بما هو من قبيل ذلك المثال، لان معني تكاذب الجارح والمعدل ان يكون الجارح بجرحه مكذبا للمعدل بتعديله وبالعكس ، لا ان يتكاذبا في شء خارج عن ملكة العدالة.
# فالاولي التمثيل له بما اذا استند الجارح الي انه وجده من اول الشهر الماضي الي اخره مشغولا بالملاهي والفسوق ببغداد، واستند المعدل في تعديله الي اني رافقته من اول الشهر الماضي بعينه الي اخره في حجرة من حجرات المشهد المقدس فوجدته ذا ملكة قوية في المواظبة علي الطاعات والكف عن المناهي جميعا.
# (ويحرم الشهادة بالجرح الا مع المشاهدة) لسببه الذي يستند اليه
# PageV00P139
# عادة، ولو في ظاهر الحال، مع عدم تطرق الاحتمال المعتد به عرفا، (او) العلم به، لاجل (الشياع الموجب للعلم).
# واما مطلق الظن فلا يجوز الجرح به اجماعا، علي ما يظهر من بعضهم، لانه كالعدالة في كونه امرا باطنيا لا يحصل العلم به غالبا، بل هي حسي، فهو كساءر الموضوعات التي قيل فيها: " علي مثل الشمس فاشهد او دع " (1)، بل هذا اولي لمثل قوله عليه السلام: " كذب سمعك وبصرك عن اخيك " (2) وغيره (3) مما دل علي حرمة سوء الظن، فضلا عن اظهاره للناس، خصوصا حكام الشرع.
# نعم ربما يستفاد من بعض الاخبار المتقدمة في ثبوت الولاية بالاستفاضة (4): جواز الجرح بالاستفاضة، ولعله تردد في المسالك في جواز الاستناد الي الشياع الموجب للظن المقارب للعلم، وان جعل المنع اولي (5)، وقد تقدم لك النظر في الخبر المذكور (6).
# نعم، ربما يحتمل جواز الاستناد في الشهادة بالجرح بالبينة، كما يجوز الاستناد فيها الي الاقرار علي ما صرح (7) به الشارح، والي الاستصحاب،
# PageV00P140
# اذ لولاه لما امكن الشهادة بالفسق، لاحتمال التوبة (و) حسن الحال، كما ان (مع ثبوت العدالة) عند الحاكم في زمان بالعلم او بالبينة (ويحكم باستمرارها) للاستصحاب المتفق علي جريانه، بل لولاه لا نسد باب التعديل.
# وفي اعتبار ظن الشاهد او الحاكم ببقاءها وجهان، احوطهما ذلك، ولعله لذا حكي عن بعض (1) تجديد النظر اذا مضت مدة يمكن فيها التغيير.
# (ولو طلب المدعي) بعد اقامة البينة (حبس المنكر الي ان يحضر المزكي لم يجب) لان الحبس عقوبة لم يثبت موجبها.
# ولا فرق في ذلك بين كون العدالة شرطا او كون الفسق ما نعا، لفقد شرط الحكم علي القولين، اما علي الاول فواضح، واما علي الثاني فلان المفروض اشتراط العمل علي الاصل بالفحص والا لم يوقف الحكم.
# ومما ذكر يظهر ما في المسالك من ابتناء الحكم المذكور علي كون العدالة شرطا، وابتناء قول الشيخ بالحبس (2) علي كون الفسق مانعا، مع انه استدل لقول الشيخ بان الاصل في المسلم العدالة (3)، الظاهر في انها شرط مطابق للاصل، الا ان يوجه الابتناء المذكور بانه علي القول بمانعية الفسق يتم سبب الحكم باقامة البينة ولو لم تعدل، وانما يتفحص عن المزكي مراعاة لجانب المنكر، ولذا لو اعترف بالتزكية لم يجب الفحص،
# PageV00P141
# فاذا تم سبب الحكم ثبت حق المدعي، فايقاف الحكم لحق المانع (1) ففي الحبس جمع بين الحقين، وفي الاطلاق تضييع لحق المدعي، كما ان في الحكم اضاعة حق المنكر.
# واما علي القول بشرطية العدالة، فلم يتم ما علي المدعي من اقامة سبب الحكم.
# واما ما ذكره للشيخ من الاستناد الي اصالة العدالة، فهو حسن علي مذهب الشيخ، لتمام سبب الحكم وبقاء حق المنكر، والابتناء الذي ذكره انما هو علي المذهب المشهور في العدالة.
# فحاصل ما ذكره: انا لو قلنا باصالة العدالة صح قول الشيخ وان كانت العدالة شرطا، ولو قلنا بعدمها فالمسالة مبتنية علي كون العدالة شرطا او مانعا. فقد اتي قدس سره في المسالة بما لا مزيد عليه، غير ان المختار هو القول المشهور ان (2) قلنا بمانعية الفسق، لان تمام السبب لا يحصل الا برفع المانع فهو ايضا لحق المدعي، وسقوطه مع الاعتراف لو قلنا به فليس لكونه حقا للمنكر.
# (و) اعلم انه (لا تثبت التزكية) في ظاهر الشريعة للحاكم (الا بشهادة عدلين)، للاصل وظهور الاجماع. [) وكذا الترجمة.
# ويجب في كتاب القاضي العدالة والمعرفة، ويستحب الفقه)] (3).
# (وكل حكم ظهر) واتضح (بطلانه) اما لمخالفته لطرق قطع
# PageV00P142
# الدعوي المقررة في الشريعة، كان حكم بالبينة او اليمين او القرعة في غير محالها، واما لمخالفته للحكم الشرعي الواقعي في تلك القضية، كان حكم بالعول او العصبة، او للحكم الاجتهادي فيها بان تبين فساد اجتهاده لغفلة عن معارض او لغلط في رواية او توهم صحة سندها او نحو ذلك، (فانه) يجب عليه في هذه الموارد ان (ينقضه).
# اما في الاولين، فلكونه حكما بالجور، فلو انفذه كان ممن قضي بالجور وهو يعلم.
# واما في الثالث، فلان المفروض فساد الاجتهاد، وعدم صيرورة الحكم ظاهريا في حقه، فهو كحكم العامي وان لم يعلم مخالفته للواقع، بل لو علم موافقته للواقع ايضا، فاللازم تجديد الحكم به، لان السابق كالعدم (سواء كان هو الحاكم) (1) به، (او) كان الحاكم به (غيره، وسواء كان مستند الحكم) في المسالة (قطعيا) كان كان عليه نص كتاب او سنة متواترة او اجماع (او) كان اجتهاديا) كساءر ظنون المجتهد.
# ثم ان الظاهر ان المراد بظهور البطلان هو العلم به، وحصوله فيما اذا كان مستند الحكم قطعيا، ظاهر. واما اذا كان ظنيا فلا يحصل القطع بالبطلان الا اذا وقع التقصير في الاجتهاد وبين فساده ولو لغفلة.
# وحينءذ فالنقض في صورتين، احداهما: صورة العلم بمخالفة الحكم للواقع، والاخري صورة العلم بمخالفته لمقتضي (2) الاجتهاد الصحيح عند الحاكم به، وحينءذ فيوافق ما في القواعد من انه اذا خالف دليلا قطعيا
# PageV00P143
# وجب عليه، وعلي غير الحاكم نقضه، وان خالف به دليلا ظنيا لم ينقض الا ان يقع الحكم خطا، بان حكم بذلك لا لدليل قطعي ولا ظني او لم يستوف شراءط الاجتهاد (1)، انتهي (2).
# ويمكن رد الصورتين الي صورة التقصير في الاجتهاد، اذ مع وجود الدليل القطعي لا يعدل الي غيره الا غفلة او اشتباها.
# فالمراد بظهور الخطا: ظهور التقصير في الاجتهاد وفساده، كما فسره به المحقق الشارح (3)، واستظهره من عبارة الشهيد في الدروس، حيث قال:
# " ينقض الحكم اذا علم بطلانه، سواء كان هو الحاكم او غيره وسواء انفذه الجاهل به ام لا، ويحصل ذلك بمخالفة نص الكتاب او المتواتر من السنة او الاجماع او خبر واحد صحيح غير شاذ او مفهوم الموافقة او منصوص العلة عند بعض الاصحاب، بخلاف ما تعارض فيه الاخبار وان كان بعضها اقوي بنوع من المرجحات، او ما تعارض فيه عمومات الكتاب او السنة المتواترة او دلالة الاصل اذا تمسك الاول بدليل مخرج عن الاصل فانه لا ينقض " (4)، انتهي.
# بناء علي ان المعيار في النقض وجود دليل في المسالة، قطعي او ظني لا يتعداه المجتهد الا غفلة او اشتباها.
# PageV00P144
# ولا فرق في ذلك بين الغفلة عن نفس ذلك الدليل الموجود كما اذا غفل عن وجود الخبر الصحيح، وبين الغفلة عن دليل اعتباره كما لو انكر احد حجية الخبر الصحيح في مثل هذا الزمان، مقتصرا في الفقه علي الكتاب والسنة المتواترة والاجماع، مستندا في غير مواردها الي الاصول العملية ونظيره انكار مفهوم الموافقة، بل منصوص العلة في بعض المقامات، بخلاف ترجيح احد المتعارضين علي الاخر، او الاجتهاد في مقابل اصل البراءة، فان خطا المجتهد في ذلك لا يعد تقصيرا واشتباها، وان كان قد يتفق الاشتباه والتقصير في ذلك ايضا، الا انه لا يعلم ذلك الا اذا كان هو الحاكم الثاني، او اقر به الاول عند الثاني. وهذا بخلاف القسم الاول فان مجرد وجود ذلك الدليل الواضح دليل علي تقصيره في الاجتهاد.
# وقد حمل في المسالك (1) علي ما ذكرنا من الصورتين السابقتين عبارة الشراءع، وهي: " انه اذا قضي الحاكم الاول علي غريم بضمان مال فامر بحسبه، فعند حضور [الثاني] (2) ينظر فان كان موافقا للحق الزم (3)، والا ابطله سواء كان مستند الحكم قطعيا او اجتهاديا (4)، انتهي.
# وكان الداعي علي هذا الحمل ما اشتهر بين المتاخرين عن المصنف قدس سره من ان الحكم الناشء عن الظن الاجتهادي لا ينقض به
# PageV00P145
# الحكم الاول، اذا صدر عن اجتهاد صحيح، كما عرفت من صريح القواعد (1) والدروس (2)، فجمع بذلك الحمل بين كلماتهم وبين كلمات من تقدمهم ممن اطلق النقض، كالمحقق في الشراءع (3) وقبله ابن سعيد علي ما حكي عنه (4)، وقبلهما ابن حمزة (5)، وقبلهم الشيخ في المبسوط (6) والخلاف (7).
# قال في الوسيلة في اداب الحاكم الثاني: " وهو بالخيار في تتبع احكام الحاكم الاول الا ان يستعدي المحكوم عليه ، فاذا تتبع وكان قد حكم بالحق امضاه، وان حكم بالباطل نفاه " (8)، انتهي.
# وانت خبير بان حمل هذا الكلام - كعبارة الشراءع المتقدمة - علي ما اذا علم البطلان بالدليل القطعي تقييد بلا شاهد، واهمال لحكم ما اذا ثبت البطلان بالدليل الظني الاجتهادي، فان ابن حمزة وان كان ممن يعمل بالقطعيات، الا ان العمل بالظن عنده في ترجيح الادلة المتعارضة من حيث الدلالة غير عزيز.
# فالظاهر ان مراده ومراد المحقق انه ان اداه (9) نظره الصحيح علما
# PageV00P146
# او ظنا الي كون الحكم الاول حقا انفذه، والا ابطله.
# ويءيده في عبارة الشراءع انه لو اريد صورة التقصير لم يناسب قوله: " فان كان موافقا للحق لزم " (1) لان الحكم الناشء عن الاجتهاد لا يلزم وان وافق الحق.
# وقال في الخلاف: " اذا قضي الحاكم بحكم فاخطا فيه، ثم بان انه اخطا، او بان ان حاكما كان قبله قد اخطا فيما حكم به وجب نقضه، ولا يجوز الاقرار عليه بحال، وقال الشافعي: ان اخطا فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد، بان خالف نص كتاب او سنة او اجماعا او دليلا لا يحتمل الا معني واحدا - وهو القياس الجلي علي قول بعضهم، والقياس الجلي الواضح علي قول الباقي منهم - فانه ينقض حكمه، وان اخطا فيما يسوغ فيه الاجتهاد لم ينقض حكمه.. الي ان قال: دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم، وايضا فقد ثبت عندنا ان الحق في واحد، وان القول بالقياس والاجتهاد باطل. فاذا ثبت ذلك، فكل من قال بذلك قال بما قلناه، وانما خالف في ذلك من جوز الاجتهاد " (2)، انتهي.
# ولا يخفي ان الظاهر منه - حيث ابتني مسالة النقض علي التخطءة والتصويب - انه اراد الاعلم من الحكم القطعي والظني الثابت بالاجتهاد الصحيح. فاندفع توهم ظهور لفظ " بان " في القطع الواقعي، مع انه كيف يجوز الفصل فيه بين ما يسوغ فيه الاجتهاد وما لا يسوغ؟! فان تبين الخطا فيما يسوغ فيه الاجتهاد ليس الا بالظن.
# PageV00P147
# هذا، مع ان اللازم من حمل التبين علي القطع، اهمال الشيخ لحكم (1) صورة حصول الظن الاجتهادي المعتبر بخطا الاول.
# ودعوي قطعية جميع الادلة عند الشيخ رحمة الله عليه - مع بعدها في نفسها - تنافي ابتناءه المسالة علي مسالة التخطءة والتصويب المعقودة في المساءل الظنية.
# فالمراد بتبين الخطا ظهوره ولو بمقتضي الامارة الشرعية.
# وقد ذكر نظير هذا العنوان في موضع من المبسوط (2)، وذكر تفصيل العامة بين تبين الخطا فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد، وتبينه فيما يسوغ فيه.
# وقال في موضع اخر: " اذا حكم حاكم باجتهاده ثم ولي غيره، هل ينقض بالاجتهاد ما حكم فيه بالاجتهاد؟ علي قولين: احدهما لا ينقضه، بل [عليه ان] (3) يقره ويمضيه، لانه ثبت بالاجتهاد، فلا ينقض بالاجتهاد حكما ثبت باجتهاد، كاجتهاد نفسه، والقول الثاني [لا] (4) ينقضه [لانه ثبت بالاجتهاد] (5) ولا يمضيه، لانه باطل عنده. الي ان قال: وهذا لا يصح علي مذهبنا، لان الحكم بالاجتهاد لا يصح، وانما يحكم الحاكم بما يدل الدليل عليه " (6)، انتهي موضع الحاجة.
# وقال في مسالة احضار من يشاوره من العلماء: " انه اذا حكم بحكم، فان وافق الحق لم يكن لاحد ان يعارضه فيه، وان اخطا وجب عليهم ان
# PageV00P148
# ينبهوه، وقال المخالف: ليس لاحد ان يرد عليه وان حكم بالباطل عنده، لانه اذا كان حكمه باجتهاده وجب عليه العمل به، فلا يعترض عليه بما هو فرضه، الا ان يخالف نص الكتاب او سنة او اجماعا او قياسا لا يحتمل الا معني واحدا فان ذلك ينكر عليه، وقد قلنا ما عندنا انه ان اصاب الحق نفذ حكمه ولا يعترض عليه، وان اخطا وجب علي من حضره ان ينبهوه علي خطاه، ولا قياس عندنا في الشرع ولا اجتهاد، وليس كل مجتهد مصيبا " (1)، انتهي.
# ويكفيك فيما ادعيناه من الظهور ابتناءه مسالة النقض علي مسالة التخطءة والتصويب، وهذا الابتناء يظهر ايضا من كلام المحقق رحمة الله عليه في الشراءع، حيث قال في اداب القضاء: " ويحضر من اهل العلم من يشهد حكمه، فان اخطا نبهوه، لان المصيب عندنا واحد " (2)، انتهي.
# وقد حمل في المسالك الخطا في كلامه علي الغفلة، فاورد عليه بانه لا يبتني هذا علي مسالة التخطءة والتصويب (3)، ولكنك خبير بان ظاهر كلامه الخطا في الاجتهاد الصحيح، كما عرفت من عبارة الشيخ، فيكون فاءدة الاحضار هو ان لا ينقض الحكم بعد زمان فيصعب تدارك ما فات.
# والحاصل، انا لم نعرف قبل المصنف قدس سره من يفصل في مسالة النقض بين الحكم الثابت بالدليل القطعي والثابت بالدليل الظني، ولم نجد احدا يدعي الاجماع علي عدم النقض في الدليل الظني.
# PageV00P149
# نعم، هو مشهور في السنة المعاصرين ومن يقرب منهم، فالتمسك بالاجماع المنقول في المسالة مما لا ينبغي، فضلا عن المحقق.
# وحينءذ فلا مانع من ابقاء كلام المحقق كعبارة الكتاب - الذي هو اخر كتب المصنف، وموافق لاخر عبارة ذكرها في باب نقض الحكم من القواعد (1) - علي ظاهرهما، من ارادة الاعم من تبين البطلان بالقطع او بالظن الاجتهادي، مع كون الاجتهاد الاول صحيحا ايضا.
# بقي الكلام في حكم النقض بالاجتهاد بناء علي ثبوت الخلاف في المسالة، فنقول: الاقوي حرمة نقض الحكم الاول بالاجتهاد، لا لما قيل (2) من لزوم الهرج والمرج، لضعفه بقلة نظر الحكام في احكام غيرهم، بل احكام انفسهم، ولا لقوله عليه السلام في المقبولة: " فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فبحكم الله قد استخف وعلينا قد رد " (3)، لان المفروض ان الحكم الثاني هو حكمهم عليهم السلام لا الحكم الاول، ولذا لا يجوز ان يحكم به في الزمان الثاني، بل يجب رده وعدم قبوله، بل لما تقرر في محله من ان كل عمل اتي به بحسب الاجتهاد الاول، فلا يجب اعادته لو ظهر فساده بالاجتهاد الثاني، لان وجوب اعادته واستدراكه ان كان بالامر الواقعي، وهو ايجاب الحكم بالحق الواقعي فهو غير ممكن، لعدم العلم بكون ما فهمه حكما واقعيا.
# PageV00P150
# وان كان بالامر الثانوي - وهو ايجاب الحكم بمقتضي الطرق المجعولة شرعا للحق الواقعي - فهذا الامر قد امتثل مرة واحدة وحصل المطلوب في الحكم السابق، ولا مزية للحكم الثاني عليه، لان كلا منهما انما امر به، لكونه مءدي الطريق الظاهري.
# الا ان يقال: ان الدليل انما اوجب الحكم بالحق الواقعي، ولما تبين بالظن الاجتهادي - الذي هو بمنزلة العلم - ان هذا الحكم الثاني هو الحق الواقعي دون ما حكم به اولا، تعين الحكم به.
# وهذا الكلام يجري في كل واجب اتي به اولا بظن اجتهادي ثم تغير الظن.
# والاصل في المسالة: ان الظن الاجتهادي موجب لانقلاب التكليف، او انه طريق صرف ومراة محضة للواقع؟ والاظهر هو الثاني، وان كان عمل العلماء، بل سيرة المسلمين في بعض المقامات يقتضي العمل علي الاول.
# فالاولي الاقتصار علي مقامات الاجماع والسيرة، وقد اشبعنا الكلام في هذه المسالة في الاصول في باب الرجوع عن الفتوي (1).
# ومما ذكرنا ظهر انه لو سلم عدم نقض الحكم بالاجتهاد من جهة الاجماع او السيرة او لزوم الهرج، فانما هو في الحكومة المامور بها في قطع الخصومات، واما الحكم الناشء من غير خصومة علي القول بصحته ووجوب الالتزام، بحيث يحرم بعده الخصومة وجر المحكوم له الي حاكم اخر - من جهة عموم (2) ما دل علي وجوب قبول حكم الحاكم، لانه حكمهم
# PageV00P151
# فالرد عليه رد عليهم - فلا دليل علي حرمة نقضه بحكم اخر من نفس الحاكم او من غيره اذا تبين بعد النظر فيه خطاه بالاجتهاد، بل مقتضي وجوب الرجوع الي الحق نقض الحاكم له، لان الحكم الثاني يصير حكم الامام عليه السلام، وغيره حكم الجور.
# وبالجملة، فحال هذا الحكم حال الفتوي التي يرجع عنها المفتي، كما اذا وقع معاملة بالاجتهاد ثم تغير الاجتهاد، وهو المسمي ب‍ " نقض الفتوي بالفتوي "، وقد علمت ان الاظهر فيه بحسب الادلة النقض، وللمتاخرين هنا تفصيلات ليس هنا محل ذكرها.
# واولي منه: نقض الفتوي بالحكم، والظاهر انه اتفاقي اذا كان الحكم في مقام فصل الخصومة، لان مقتضي ادلة نصب الحاكم وكونه حجة كون حكمه نافذا علي المتحاكمين وان كان حكمهما بحسب الفتوي خلافه.
# وظاهرهم عدم الفرق بين مخالفة المحكوم له للحاكم في الفتوي، وبين مخالفة المحكوم عليه الا ان الحكم في الصورة الاولي لا يخلو عن اشكال، بل منع، لان ظاهر ادلة حجية الحاكم حرمة رده ممن حكم عليه ، ولو كان مقتضي فتواه بطلان حكمه.
# اما جواز عمل المحكوم له بحكمه مع مخالفته لفتواه، فهو محل كلام، بل لا يجوز له الترافع اليه، مثل اذا تنازعا في بيع وقع علي بعض المسوخات فحكم بالصحة، بناء علي طهارتها، فاذا فرض اعتقاد احد المتداعيين فنجاستها وفساد البيع، فكيف يجوز اكله الثمن بمجرد حكم الحاكم بالصحة؟! بل يحرم حينءذ مطالبة المشتري بالثمن والترافع به الي من يري طهارتها وصحة البيع، وسياتي في كلام المصنف الجزم بالتحريم فيما اذا اعتقد PageV00P152
# المدعي حرمة الشفعة مع الكثرة (1)، واما في غير مقام فصل الخصومة فالظاهر عدم نقض الفتوي به.
# واما نقض الحكم بالفتوي، فيعرف حاله مما ذكرنا في نقض الحكم بالحكم، وان الحكم الذي لا ينقض هو الحكم في مقام الخصومة، واما غيره فلا دليل علي حرمة نقضه بالحكم ولا بالفتوي، خصوصا علي ما ذكره الشهيد قدس سره (2) من ان الحكم اعم من القول بان يقول: حكمت بصحة هذا البيع، ومن الفعل بان يباشر ايقاع العقد بنفسه.
# ثم ان بعض المعاصرين (3) قد استثني من صورة نقض الحكم ما لو جدد المترافعان التحاكم الي الحاكم الثاني برضي منهما، وحكم بجواز نقض الحكم السابق ولو بالاجتهاد بناء منه علي ان التراضي منهما علي رفع اليد عن الحكم الاول جعله كان لم يكن، بل ربما حمل عليه العبارة المتقدمة من الشراءع (4) المشتملة علي وجوب النظر في امر المحبوس الذي قضي عليه بضمان مال، وجعل هذا وجها للحكم بوجوب النظر، مع انه ليس بواجب، الا اذا ادعي المحكوم عليه الجور في الحكم.
# وانت خبير بما في جعل تجديد المرافعة برضي المتداعيين سببا لوجوب النظر، لعدم الدليل علي دوران الامر مدار تشهي المترافعين، والاصل بقاء اثره، مع منافاته لادلة وجوب الرضي بالفقيه حكما، مع ان حكم الحاكم في
# PageV00P153
# الواقعة الشخصية والعمل فيها ليس بادون من العمل في الواقعة الشخصية بفتوي المفتي، وقد ادعوا الاجماع علي عدم جواز رفع اليد والرجوع عنه في نفس تلك الواقعة الشخصية، وان جوز بعضهم الرجوع عنه في مثلها (1).
# فالاقوي ان تجديد المرافعة غير مشروع.
# وابعد من ذلك: حمل عبارة الشراءع علي هذا المعني، وابعد من الكل تجويز النقض حينءذ حتي بالظن الاجتهادي، لان هذه الصورة ليست باولي من صورة دعوي المحكوم عليه بالجور، فتامل.
# وبالجملة، فلا ينبغي الاشكال في عدم جواز تجديد المرافعة.
# (ولا يجب) بمجرد تشهي المترافعين (تتبع الحكم السابق)، نعم، له ان يتتبع بلا خلاف يظهر، للاصل، واذا تتبع فلا يجوز النقض (الا مع علم الخطا)، بناء علي ما تقدم من التفصيل المعروف بين المتاخرين بين العلم والظن الاجتهادي (2)، فينقضه مع العلم بالخطا وان كان في حقوق الناس، ولم يطالب [المتداعيين].. (3).
# المخالفين (4) فلا يفتي به، (فان زعم الخصم) المحكوم عليه (البطلان) (5) المدعي بالبينة والا احلف الحاكم.
# PageV00P154
# وان ادعي الجور، اي بطلان الحكم الكلي الذي حكم به عليه، لا الجور في كيفية فصل الخصومة، فانهما دعويين اخريين لا دخل للنظر في صدقهما وكذبهما، بل الحكم هناك بالبينة واليمين.
# نعم، يحتمل ان يراد به الاعم من لزوم النظر وجوب النظر في امرهما وتتبع حال الحاكم في الاصابة والخطا بما يقتضيه دعوي مدعي البطلان، فان ادعي جوره في كيفية الفصل.. (1) او احلف المنكر مع وجود البينة وذلك احضر (2) القاضي بينهما علي التفصيل الاتي.
# وان ادعي خطاه في الحكم الكلي الذي امضاه في الواقعة، نظر في تلك المسالة وادلتها.
# وبالجملة، فالمقصود هنا بيان وجوب التتبع في مقام عدم وجوبه اذا لم يدعي المحكوم عليه شيءا، لكن المعني الاول اظهر (3)، (نظر) الحاكم الثاني (فيه)، لان ذلك مما لا مدخل للبينة فيه، فوجب علي الحاكم تحصيل العلم به، فان علم صدق المدعي نقض الحكم ولو قلنا ان الحاكم لا يحكم بعلمه، لان ذلك في الشبهات الموضوعية.
# وان لم يعلم صدقه امضي الحكم الاول، وليس له علي الحاكم الاول يمين الا اذا ادعي علمه بذلك، مع احتمال ثبوت اليمين علي انه لم يعلم ببطلان حكمه.
# PageV00P155
# ولا فرق فيما ذكرنا بين حكام حال الحضور، وحكام زمان الغيبة، ويحتمل الفرق بناء علي ظهور ادلة نصب حكام الغيبة في وجوب القبول عنهم وعدم جواز الرد عليهم (1).
# وفيه: ان الواجب قبول حكم الله وعدم رده، والمفروض ان المحكوم عليه يدعي ان هذا ليس ذاك. غاية الامر ان الحاكم امين في اجراء حكم الله، وهذا المقدار لا يوجب عدم جواز هذه الدعوي.
# نعم، يمكن الاستشكال في وجوب النظر في حكم الحاكم مطلقا بمجرد الدعوي اولا بعدم الدليل علي سماع هذه الدعوي ان كانت علي الحاكم الاول، اذ لا يلزم من ثبوتها ضمان عليه ولهذا لو اعترف الحاكم به لم يلزمه شء، لان الموجب للضمان هو تعمد الحكم بالجور، واما الخطا في الحكم فلو حصل بسببه اتلاف فانما هو في بيت المال، مع انه قد لا يوجد سبب الضمان، كما لو كانت دعوي الجور قبل ترتيب الاثر علي الحكم.
# ولو ارجعت هذه الدعوي الي الدعوي علي المحكوم له، بانك لا تستحق شيءا لاجل هذا الحكم لم ينفع، لان النافع له علم المحكوم له بذلك (2).
# PageV00P156
# ومما ذكرنا ظهر ان المقصود منها رفع اثر الحكم الاول بالنسبة الي المحكوم عليه، فعلي تقدير كونها مسموعة لا مخلص لها الا وجوب نظر الحاكم الثاني في المسالة، ولذا لم يذكر احد هنا في علاج هذه الدعوي غير النظر.
# وليست هذه المسالة من جزءيات مسالة دعوي الجور علي الحاكم التي يترتب عليها احضار الحاكم، او مطالبة المدعي بالبينة، او الحاكم باليمين، بل باقامة البينة علي انه حكم بالعدل، وقد وقع التعبير عن هذه الدعوي بدعوي الجور في عبارة الشراءع (1) والقواعد (2)، فزعم بعض (3) شراحهما تبعا لكاشف اللثام، انها من جزءيات مسالة الدعوي علي القاضي، فذكر كاشف اللثام بعد التردد في احضار القاضي قبل اقامة البينة انه " اذا نظر فيه وثبت الجور ضمنه ما تلف بحكمه. وان لم يثبت، هل عليه اثبات انه هل حكم بالعدل، او القول قوله؟ " (4) وتبعه في ذلك بعض شراح الكتابين (5)، مع استشكال بعضهم في ذلك بانه كيف له ان يقيم البينة المطلعة علي الحكم الشرعي ليشهد انه حكم بالعدل؟!
# واستشكل اخر (6) فيه، تارة بعدم الدليل علي سماع هذه الدعوي علي
# PageV00P157
# الحاكم، خصوصا في زمان الغيبة، مع كونه كالولي بالنسبة الي المترافعين فلا يسمع دعواهما عليه، لانها نظير دعوي المولي عليه علي الولي حال ولايته، فالمناسب تخصيص الحكم بالقاضي المعزول الذي تزول ولايته.
# واخري بان سماعها لا يوجب وجوب النظر، بل يحصل التخلص عنها ببينة المدعي او يمين المنكر، والي غير ذلك مما ذكر في المقام.
# وانت خبير بان منشا ذلك كله تعبير الشراءع والقواعد عن هذه الدعوي بدعوي الجور، وعدم تفطن الشراح لكون الحكم بوجوب النظر فيها وعدم التعرض فيها للبينة واليمين، قرينة علي ارادة دعوي بطلان الحكم، ليرتفع اثره عن المحكوم عليه، لا ليضمن القاضي شيءا.
# فالاحسن في التعبير: ما ذكره المصنف هنا من دعوي البطلان، واحسن منه تعبير الدروس بقوله: " لو ادعي الخصم موجب الخطا لزم النظر " (1)، لان المتبادر من الجور - كما ذكرنا - الجور في كيفية فصل الخصومة، كان يعمل بالبينة في غير محلها او يهملها في محلها (و) كما (لو ادعي) انه حكم عليه بشهادة (فاسقين (2)) مع عدم ثبوت عدالتهما عنده، او غير ذلك مما لا مدخل للنظر في صدقه وكذبه، توجه بعض ما ذكروه (3) من التردد في احضاره قبل اقامة البينة، وان جزم المصنف هنا بانه (وجب احضاره، وان لم يقم [المدعي] (4) قبل الاحضار (بينة)
# PageV00P158
# تشهد له بعد الاحضار، بل وان اعترف لعدم ثبوت البينة له، لاحتمال اقراره بعد الحضور او الاكتفاء بيمينه، بناء علي سقوط اليمين عنه، هذا هو المحكي (1) عن الاكثر، وهو الاوفق بقاعدة سماع الدعوي.
# وقيل: لا يجب احضاره، بل لا يجوز، لان فتح هذا الباب موجب لهتك القاضي الموجب لزهد القضاة في القضاء (2). وفيه ما لا يخفي.
# نعم، ينبغي ان يعتبر في سماع الدعوي، دعوي علم القاضي بفسقهما او عدم استزكاءهما مع جهالة حالهما عنده، والا فمجرد حكمه بفاسقين واقعيين لا يوجب ضمانه، ولو اعترف به، فكيف يسمع دعوي ذلك عليه؟!
# ثم اذا حضر (فان اعترف بالدعوي (3)) علي وجه يوجب الضمان (الزمه ) بما يقتضيه اعترافه من تضمينه المال المستوفي بحكمه اذا لم يعترف المحكوم له بفسق الشهود.
# (والا) يعترف، فان قام عليه البينة علي ذلك الوجه ايضا ضمن، والا حلف علي انه لم يحكم عليه بشهادة فاسقين غير ظاهري العدالة عنده.
# وقيل (4) بعدم اليمين عليه، لما يظهر من الشرع من امانته وحرمة اتهامه، ومنافاة ذلك لحكمة نصب الحكام، وفيه ما لا يخفي.
# هذا، لو لم يعترف باصل الحكم، ولو اعترف بالحكم واسنده الي
# PageV00P159
# شهادة عدلين، فهل عليه البينة - كما عن المبسوط - (1) لصيرورته مدعيا والاصل عدم حكمه شهادة عدلين، ام يقتصر علي يمينه كما عن الاكثر (2)، لانه امين في فعله، فما عليه عند دعوي الخيانة عليه الا اليمين، مع انه قد يعلم هو عدالة الشهود ولا يعلمها غيره فيعجز عن اقامة البينة مع انه لا اشكال في تقديم مدعي الصحة ام لا يفتقر الي اليمين ايضا، كما رجحه في محكي الايضاح (3) بعد اختياره القول الثاني؟ وجوه، خيرها اوسطها.
# (فالقول قوله في الحكم بشهادة عدلين علي راي) الاكثر لانه امين، وفي المبسوط يقيم البينة، لاعترافه بنقل المال وادعاءه المزيل الشرعي (4)، وفيه: ان هذا شان كل من يدعي سببا صحيحا من العقود والايقاعات.
# ثم هل يفتقر (مع) ذلك الي (يمينه) ام لا؟ قولان: اقواهما الاول، لهموم: " اليمين علي من ادعي عليه " (5)، وعن بعض العامة الثاني (6).
# وحكي عن الايضاح ترجيحه (7)، ومال اليه الشارح (8)، لما تقدم مع تضعيفه.
# PageV00P160
# وفي المسالك (1): انه لا يعلم به قاءل من اصحابنا.
# [(ويحرم عليه ان يتعتع الشاهد بان يداخله في التلفظ بالشهادة او يتعقبه، بل يكف حتي يشهد، فان تلعثم صبر عليه، ولو توقف لم يجز له ترغيبه في الاقامة ولا تزهيده فيها، ولا ايقاف عزم الغريم عن الاقرار الا في حقوقه تعالي)] (2).
# (واذا سال الخصم الحاكم احضار خصمه مجلس الحكم، اجيب) التماسه (مع حضوره) في البلد (وان لم يحرر الدعوي) عند علماءنا، كما في المسالك (4)، وعن ظاهر المبسوط ايضا الاجماع عليه (5)، ولعله لانه المتعارف في اعداء المستعدي وانتصار (6) المظلوم واحقاق الحقوق الذي امر به القاضي، فان المتبع في مثل ذلك هو الطريق المتعارف المعمول بين الحكام العرفية، مع ان تحرير الدعوي في غياب المدعي عليه لا فاءدة فيه، بعد لزوم اعادتها اذا حضر ليستمعها ويجيب عنها، فاحتمال ان يكون دعواه دعوي غير مسموعة، فيكون احضار الخصم لغوا، جار في صورة تحرير الدعوي في غيابه ايضا، اذ لعله يحررها بعد الحضور علي وجه لا تسمع، فتامل.
# PageV00P161
# فما ذكره في الشرح من التامل في لزوم الاحضار قبل تحرير الدعوي لولا الاجماع - لانه لم يثبت تسلط المدعي عليه مطالبة الجواب (1) - مدفوع بما ذكرنا من الوجهين، والاشكال عن اولهما، فان ما ذكر اخيرا جار مع عدم الحضور في البلد، مع انه قد صرح المصنف قدس سره (و) غيره (2) بانه (لا يجاب) التماسه (في الغاءب) عن البلد (الا مع التحرير) لدعواه، معللين له بثبوت المشقة في ذلك، فلا يكلف به الا بعد معرفة كون الدعوي مسموعة المتوقفة علي تحريرها. واحتمال ان يحررها بعد الحضور علي وجه لا تسمع احتمال بعيد لا يعبا به، وعن المصنف قدس سره في المختلف (3) والشيخ (4) في الخلاف وابن سعيد (5)، والاسكافي (6) انه لا يحضر بعد التحرير، الا ان المحكي عن ظاهر الاخيرين انه يحضر بعد اثبات المدعي حقه (7)، وعن المصنف (8): انه لا يحضر الا بعد عجز المدعي عن الاثبات وطلبه احلاف المدعي عليه فيحضر للحلف او بعد الاثبات وكون المال عنده، والا فاذا اثبت المدعي باع الحاكم ماله ودفعه الي المدعي.
# PageV00P162
# هذا كله، اذا كان المدعي عليه في ولايته التي يباشر امورها، وان كان في ولاية خليفته سمع بينته وارسل الي خليفته، وله ايضا احضاره، وان يستخلف هناك من يحكم عليه، وله ايضا ارسال المدعي الي خليفته ليثبت عنده ويحكم له، لكن قيده بعض برضي المدعي (1).
# (وان كان في غير ولايته) لم يكن له ان يحضره، كما في المسالك (2)، اذ لا سلطنة له عليه وان كان من اهل تلك الولاية، لان العبرة في تولية البلاد بمن حضر الولاية وان لم يكن من اهلها، بل (اثبت الحكم عليه) بالحجة ويكون الغاءب علي حجته، ولا منافاة بين نفوذ حكمه عليه اذا كان المحكوم له حاضرا في ولايته وعدم تسلطه علي احضار المحكوم عليه، اذ يكفي في نفوذ الحكم جواز مباشرة القضاء، ولا ريب في جوازها اذا حضر عنده المدعي ولا سلطنة له علي الغاءب عن ولايته.
# ثم ان ظاهر تفصيلهم بين كون المدعي عليه في ولايته وبين كونه في غيرها، وجوب الاحضار في الاول قبل التحرير او بعده، مع ان القضاء علي الغاءب عن مجلس الحكم ثابت عندهم، فاما ان يحمل وجوب الاحضار علي ما اذا التمس المدعي ذلك، واما ان يراد الوجوب التخييري بينه وبين الحكم علي الغاءب في مقابل من خرج عن ولايته، حيث يتعين فيه القضاء علي الغاءب (3).
# PageV00P163
# [(وان كانت امراة برزة كلفت الحضور، والا انفذ من يحكم بينهما.
# ويكتب ما يحكم به في كتاب، ولا يجب عليه دفع القرطاس من ماله، بل ياخذه من بيت المال او الملتمس.
# ولو اعتقد تحريم الشفعة مع الزيادة لم يحل له اخذها بحكم من يعتقدها، لكن لا يمنعهم من الطلب بناء علي معتقده.
# ولا يحل له ان يحكم بما يجده مكتوبا بخطه من دون الذكر - كالشهادة - ولو كان الخط محفوظا عنده وامن التزوير.
# ولو شهد شاهدان بقضاءه ولم يذكر، فالوجه القضاء، ولو تمكن المدعي من انتزاع عينه ولو قهرا فله ذلك من دون الحاكم مع انتفاء الضرر.
# ولو كان الدعوي دينا والغريم باذل مقر لم يستقل من دون تعيينه او تعيين الحاكم مع المنع، ولو كان جاحدا وهناك بينة ووجد الحاكم فالاقرب جواز الاخذ من دونه، ولو فقدت البينة او تعذر الحاكم جاز الاخذ اما مثلا او بالقيمة، فان تلفت العين قبل بيعها، قال الشيخ: لا ضمان ولو كان المال وديعة كره الاخذ علي راي ولو ادعي ما لا يد لاحد عليه فهو اولي.
# ولو انكسرت سفينة، فما اخرجه البحر فلاهله، وما اخرج بالغوص فلمخرجه)] (1).
# PageV00P164
# المقصد الثالث في الدعوي وفيه مطالب: PageV00P165
# المطلب الاول في تحقيق الدعوي والجواب [(يشترط في المدعي: التكليف، وان يدعي لنفسه او لمن له ولاية عليه - كالاب والوصي والوكيل والحاكم وامينه - ما يصح تملكه)] (1).
# واعلم انه لا يعتبر في صحة الدعوي وسماعها كون المدعي معلوما، بل يسمع (وان كان مجهولا (2))، وفاقا لاكثر المتاخرين (3)، بل قيل (4) كلهم عدا نادر، لعمومات وجوب الحكم، و " ان البينة علي المدعي واليمين علي من ادعي [عليه] (5) " (6)، ولان الحاجة قد تمس الي سماعها، لعدم علم المدعي به
# PageV00P167
# وعجزه عن بيانه (1)، فلو لم تسمع لضاع حقه.
# خلافا للمحكي عن الشيخ (2) وابن زهرة (3) وابن حمزة (4) وابن ادريس (5) وابي الصلاح (6) والمصنف في التذكرة (7) والشهيد في الدروس (8) فلم يسمعوها، ولعله لعدم ثبوت شء من اجلها بالبينة والاقرار، لعدم العلم بمطابقة ما اقر به او قام به البينة لما ادعاه المدعي، فيكون كالاقرار والبينة الغير المسبوقين بالدعوي، ولامتناع الحكم بالمجهول، فلا فاءدة في سماعها.
# ودعوي ان الفاءدة هي الزام المدعي عليه بعد الاقرار بالتفسير، لا تجدي، لان ما يثبت حينءذ انما يثبت بالتفسير الذي هو خارج عن جواب المدعي لا بالاقرار.
# والظاهر من ادلة قطع الخصومات هو قطعها بنفس الاسباب الشرعية، مثل قوله تعالي في الحديث القدسي مخاطبا لبعض انبياء بني اسراءيل: " اقض
# PageV00P168
# بينهم بالبينات " (1)، وقوله صلي الله عليه واله: " انما اقضي بينكم بالبينات " (2)، وقوله عليه السلام: " استخراج الحقوق باربعة: بينة عادلة ويمين قاطعة.. " (3).
# ودعوي ان الزام المدعي عليه بالتفسير لا يثبت به شء، وانما هو من باب المقدمة للخروج عن الحق المجهول الذي ثبت بالاقرار، مدفوعة بما تقدم من امتناع الحكم بالمجهول، ولذا صرح جماعة كالشيخ (4) والحلي (5) وابن زهرة (6) في باب الاقرار: ان المقر بالمبهم اذا لم يفسره جعلناه ناكلا، فان حلف المقر له، والا فلا حق له، وصرح جماعة (7) بوجوب حبسه حتي يفسر، وصرح في الروضة (8) بانه اذا مات طولب وارثه بالتفسير.
# ولكن التحقيق الحكم بالسماع، والزامه بالتفسير بعد الاقرار،
# PageV00P169
# فان ابي حكم عليه بمسمي المدعي. وامتناع الحكم بالمجهول ممنوع وان استدل به بعضهم (1)، اذ لا مانع من ان يقول له: اخرج عما اعترفت من الحق. وكذا لو اقام المدعي البينة، بناء علي سماعها هنا، كما يظهر من الشارح (2).
# نعم، لو قام اجماع علي عدم الالزام بالمجهول، وان المقر مطالب بتفسيره حتي يموت، او انه يجعل ناكلا فيرد اليمين علي المدعي اذا عينه، فان حلف والا فلا حق له، كان عدم السماع غير بعيد، لما عرفت من انصراف الادلة الي الحقوق القابلة للاستخراج والدعاوي القابلة للفصل بالبينة والاقرار، حتي يترتب علي ذلك احلاف المدعي عليه عند الانكار.
# واما دعوي عدم العلم بالمطابقة بين الاقرار والبينة عند قيامها وبين المدعي فمكذبة بحكم العرف، وان سلمنا صدقها عند التدقيق، مع انه قد يقر او تقوم البينة علي وجه يصدق المدعي، فتامل.
# ثم الظاهر اتفاقهم علي صحة دعوي الوصية بالمجهول او الاقرار به (3)، لصحة تعلقهما بالمجهول. وكما يسمع دعوي المجهول كذلك يسمع دعوي الفرد الشاءع في جنسه، كان يدعي عليه فرسا علي سبيل البدلية، لاحتمال استناده في ذلك الي نذر او وصية (4).
# PageV00P170
# [(فلا تسمع دعوي الهبة مجردة عن دعوي القبض، ولا دعوي ان هذه بنت امته او ضم: ولدتها في ملكي، ما لم يصح بدعوي ملكية البنت، ولا تسمع البينة الا بذلك، وكذا: هذه ثمرة نخلتي، ولو اقر الخصم بذلك لم يحكم عليه، ويحكم له لو قال: هذا الغزل من قطنه او الدقيق من حنطته، ولو قالت: هذا زوجي، كفي في دعوي النكاح من غير توقف علي ادعاء حقوقها.
# ولو ادعي علم المشهود له بفسق الشاهدين او الحاكم او الاقرار او انه قد حلف، ففي اليمين اشكال، لانه ليس عين الحق بل ينتفع فيه، وليس له تحليف الشاهد والقاضي وان نفعه تكذيبهم انفسهم، وتسمع الدعوي بالدين المءجل، ولا تفتقر الدعوي الي الكشف الا في القتل، فلو ادعي فرسا سمعت)] (1).
# (وهل (2) يشترط) في سماع الدعوي كونها علي وجه (الجزم، او يكفي الظن) بل الاحتمال، مثل قوله: اظن او اتوهم كذا؟ (اشكال) وخلاف.
# فعن جماعة (3)، بل عن المشهور (4) اعتباره، للاصل، ولان المتبادر من الدعوي - لغة وعرفا - ما كان بصيغة الجزم، لان مرجعها الي مطالبة الحق الظاهرة في الجزم بالاستحقاق، فحينءذ لا تسمع بينته، لان الثابت هو سماع بينة المدعي المفروض عدم صدقه هنا. وكذا لا يحلف الخصم، لعدم كونه
# PageV00P171
# ممن ادعي عليه، وعنوان المنكر وان صدق عليه الا ان مقابلته بالمدعي في النبوي المشهور (1) كالصريح في ان المراد به من ادعي عليه لا كل من انكر.
# ولان القضاء بمجرد النكول او يمين المدعي من لوازم الدعوي وفصل الخصومة، اذ ربما ينكر المدعي عليه ولا يحلف ولا بينة، ولا يمكن ذلك مع عدم الجزم، اما الثاني: فواضح، لعدم جواز اليمين مع الاحتمال.
# واما الاول: فلانه لا يجوز للمدعي ان يستبيح بمجرد حكم الحاكم - الذي لا يغير الواقع - شيءا لا يعلم استحقاقه، بل يعلم استحقاق المنكر له في ظاهر الشرع قبل حكم الحاكم.
# ويرشد الي ما ذكرنا قوله صلي الله عليه واله - في مقام قطع الخصومة -:
# " فمن اقتطعت له من مال اخيه شيءا فقد اقتطعت له قطعة من النار " (2).
# خلافا لجماعة، فحكموا بالسماع، اما مطلقا (3) او مع التهمة (4) او فيما يعسر الاطلاع عليه (5)، لعمومات وجوب الحكم، ومنع عدم صدق الدعوي - ولذا يقال دعوي ظنية او احتمالية - ولمسيس الحاجة الي سماعها كثيرا
# PageV00P172
# والا لزم تضييع الحق سيما فيما يعسر الاطلاع عليه غالبا، ومنع رد اليمين هنا علي المدعي وان قلنا به في غيره، وكذا القضاء بمجرد النكول، فيكون القضاء بالنكول او برد اليمين من لوازم الدعوي العلمية.
# ويكتفي هنا بالبينة في اثبات الحق، وما ورد من ان استخراج الحقوق باربعة وعد منها يمين المدعي مع شاهد واحد او اليمين المردودة (1)، فليس المراد به اعتبار قابلية كل دعوي لهذه الامور الاربعة، بل معناه: انها لا يخلو اثباتها عن واحد من تلك الاربعة.
# هذا، مع انه ربما يمنع من حرمة اخذ المدعي مع النكول الذي هو كالاقرار او البينة في اباحة الاخذ، ولانه لو كان الجزم شرطا لوجب الاستفسار من المدعي - اذا ادعي - هل هو جازم او لا؟ لوجوب احراز شرط سماع الدعوي.
# وفي الجميع نظر، لان ادلة الحكم بين الناس - مع فرض وجود مطلق فيها يشمل ما نحن فيه - مقيدة بما دل علي وجوب القضاء بينهم بالبينة واليمين، وقد خص الشارع البينة بالمدعي واليمين بالمدعي عليه، وقد عرفت عدم تحقق الدعوي الا بالجزم، الا ان يقال: ان حصر البينة واليمين في كل من المدعي والمنكر اضافي بالنسبة الي الاخر.
# فالعمدة منع العموم في ادلة الحكم بين الناس او ادلة القضاء بينهم بالبينات والايمان.
# ثم ان دعوي ظهور الدعوي فيما يعم الشك والظن مكابرة، يكذبها
# PageV00P173
# الرجوع الي فهم العرف من قولك: ادعي فلان علي فلان.
# ودعوي انه يلزم من ذلك عدم سماع البينة لو اقيمت علي هذه القضية وعدم (1) سقوط الحق عن المنكر لو حلف، مسلمة اولا، مع منع بطلان التالي، فان الدعوي اذا لم تسمع لم ينفع اقامة البينة ولا بذل المنكر لليمين.
# نعم، اذا سمعها الحاكم لا علي وجه الوجوب واستفسر من الخصم لا علي وجه المطالبة، فان اقر حكم عليه، وان انكر وقامت البينة حكم عليه ايضا، من جهة عمومات وجوب الحكم بثبوت الحق عند قيام البينة او الاقرار وسقوطه عند يمين المنكر، مثل قوله عليه السلام: " استخراج الحقوق باربعة شهادة رجلين.. الخ " (2)، وقوله عليه السلام: " احكام المسلمين علي ثلاثة:
# بينة عادلة ويمين قاطعة.. " (3).
# نعم، لو بذل المنكر اليمين لم ينفع، لعدم كونه مدعي عليه.
# وبالجملة، فالفرق واضح بين وجوب فصل الخصومات بالبينة واليمين المتوقف علي مطالبة المنكر بالجواب ثم الزامه بمقتضي اقراره او انكاره ان لم يقم البينة، وبين وجوب حكم الحاكم في كل قضية اتفق قيام البينة عليها.
# فان الاول يحتاج الي تحقق عنوان المدعي والمدعي عليه بخلاف الثاني، ولذلك ذكرنا عدم سقوط الحق عن المنكر لو بذل اليمين.
# PageV00P174
# واما منع لزوم القضاء بالنكول او اليمين المردودة لمطلق الدعوي، ففيه انه ان اريد من ذلك وجوب الزام المنكر بالحلف وحبسه عليه الي ان يموت، فلا يخفي انه مخالف للدليل من غير تقييد، وليس باولي من عدم سماع هذه الدعوي، حيث لا يمكن فصلها علي طبق الادلة، فتامل.
# وان اريد انه لو لم يحلف المنكر لم يلزم به ولم يحكم عليه بالنكول، ففيه: ان الخصومة لا تنقطع بذلك، لانه اذا لم يحكم عليه بالنكول بالانكار لم يحكم عليه اذا سكت فينتفي فاءدة السماع راسا.
# واما منع حرمة الاخذ بمجرد قضاء القاضي بالنكول، تنزيلا له منزلة الاقرار او البينة، ففيه - بعد تسليمه -: انه بمنزلة احدهما في الاحكام الوضعية المترتبة عليهما في مقام فصل الخصومة لا مطلقا، فيكون دليلا شرعيا للمدعي اذا كان شاكا.
# هذا، ولكن الانصاف امكان التفصي عن الوجه الثاني بجميع الوجوه المذكورة في منعه.
# اما حبسه ليحلف (1)، الي ان يموت، كما عن الصيمري، فهو غير بعيد بعد فرض وجوب الحكم بين الناس اذا توقف قطع النزاع عليه، ومنه يظهر صحة الوجه الثاني، وهو فصل الخصومة بالبينة فقط وعدم الزام المنكر بالحلف، فلو لم يحلف لم يرد اليمين علي المدعي ولم يقض بالنكول، بل توقف
# PageV00P175
# الدعوي، كما عن جماعة (1).
# واما الوج الثالث، فلا ضير في التزامه ايضا بعد فرض دلالة الدليل علي وجوب القضاء بالنكول، كما صرح به في المسالك (2)، الا ان يدعي اختصاص ادلة القضاء بالنكول بصورة جزم المدعي، كما هو الظاهر [فيسقط الوجه الثالث، ويبقي فصل الخصومة] (3) باحد الاولين.
# ثم انه ربما يستشهد لاباحة الاخذ بالمدعي مع الشك بوجود نظيره في الشريعة، مثل ما دل علي ان الاجير كالغسال والصباغ والمكاري اذا ادعوا التلف ولم يقيموا بينة، حل تغريمهم المال، وان لم يعلم بكذبهم (4).
# وفيه - بعد تسليم اطلاقها بحيث يشمل صورة عدم اطلاع صاحب المال بالحال، وبعد الغض عما سيجء من منع ظهور تلك الاخبار في الزام هءلاء بالمال عند عدم اقامتهم البينة -: انه يحتمل ان يكون ذلك لاذن الشارع في التعويل علي اصالة بقاء المال، فان الاجير مدع وصاحب المال منكر، فلا باس بان يجيب: ب‍ " لا ادري "، فيكون البينة علي المدعي فاذا لم يقمها سقط دعواه التلف والزم بالمال او قيمته، مع انه ليس في تلك الاخبار - كما سيجء - ظهور في الزامه بالمال عند عدم اقامته البينة.
# PageV00P176
# ومما ذكرنا يظهر ضعف التمسك بهذه الاخبار ونحوها علي سماع دعوي التهمة، ففي رواية بكر بن حبيب: " اعطيت جبة الي القصار فذهبت بزعمه، قال: ان اتهمته فاستحلفه، وان لم تتهمه فليس عليه شء " (1). ونحوها روايته الاخري.
# ومصححة ابي بصير: " عن قصار دفعت اليه ثوبا فزعم انه قد سرق من بين متاعه، فقال: عليه ان يقيم البينة انه سرق من بين متاعه " (3).
# وفي اخري: " لا يضمن الصاءغ ولا القصار ولا الحاءك، الا ان يكونوا متهمين، فيخوف بالبينة او يستحلف لعله يستخرج منه شيءا " (4).
# وفي رواية - في حمال معه الزيت، فيقول: قد ذهب او اهريق (5) او قطع عليه الطريق -: " فان جاء ببينة عادلة انه قطع عليه الطريق او ذهب فليس عليه شء، والا ضمن " (6).
# ومصححة الحلبي: " عن جمال استكري منه ابل وبعث معه بزيت الي ارض، فزعم ان بعض الزقاق انخرق فاهريق (7) ما فيه، فقال: ان شاء اخذ
# PageV00P177
# الزيت، وقال: انخرق، ولكنه لا يصدق الا ببينة عادلة " (1). الي غير ذلك من الروايات الظاهرة في تضمينهم مع عدم قيام البينة بمجرد احتمال كذبهم، كما يشهد به قوله في الرواية الاخيرة: " لا يصدق الا ببينة عادلة ".
# والجواب عن الكل: ان موردها من عكس المسالة، وهو جزم المدعي وترديد المدعي عليه، فاجاب الامام عليه السلام في بعضها بلزوم اقامة البينة، وفي بعضها بالاكتفاء عنه باليمين ان كان متهما، وتصديقه ان كان مامونا.
# ثم ان المراد بضمانهم عند عدم اقامة البينة ليس الزامهم بالمال.
# كيف، وهو موقوف اجماعا علي حلف صاحب المال، اما علي عدم التلف او علي عدم العلم به، اذا كان الجواب: " لا ادري "؟!
# فالمراد بالضمان هو كونهم في معرضه، من جهة كون القول قول صاحب المال، وكذا ما دل علي وجوب احلافه مع التهمة لا يدل علي الحكم بضمانه اذا لم يحلف، بل لا يبعد ان يكون الغرض من عرض الحلف عليه ان يخاف من اليمين الكاذبة فيرد ما اخذه علي وجه لا يكذب نفسه، كما يدل عليه قوله عليه السلام: " فيخوف بالبينة او يستحلف لعله يستخرج منه شيءا " (2).
# ثم لو سلمنا ظهور هذه الاخبار في سماع دعوي التهمة فلا ظهور فيها في كون ايراد الدعوي بطرق غير الجزم، بل يحتمل ان يراد منها انه اذا اتهم الاجير يجوز الدعوي الجزمية عليه بمطالبة المال، وان كانت مستندة الي التهمة، ولا دليل علي حرمة ايراد الدعوي بصيغة الجزم مع عدم الجزم
# PageV00P178
# واقعا، سيما اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما يشعر به التعليل في قوله عليه السلام:
# " فيخوف بالبينة او يستحلف لعله يستخرج منه شيءا ". خصوصا اذا جعلنا المراد من تخويفه بالبينة اظهار بينة تشهد ببقاءه عندك، لا ان المراد مطالبته بالبينة.
# هذا، مع امكان حرمة ايراد الدعوي بصيغة الجزم مع الظن، فان الاخبار بمقتضي الظن لا دليل علي حرمته في نفسه، وكيف كان، فالاستدلال بتلك الروايات في غير محله.
# واضعف منها: الاستدلال بحكاية قضاء امير المءمنين عليه السلام في الرجل الذي خرج الي السفر مع رفقة له فقتلوه، فاتهمهم ولد المقتول، فترافع بهم اولا عند شريح فحكم بحلفهم له، ثم جاء بهم عند الامير صلوات الله عليه، فحكم بهم بحكم داود علي نبينا واله وعليه السلام " (1).
# وجه ضعفه: ان فعل شريح لا حجة فيه، واما فعل علي عليه السلام فهو في قضية خاصة، وقد صرح عليه السلام بكونه حكم داود.
# نعم، هنا اخبار اخر ظاهرة في سماع الدعوي اذا كانت علي وجه التهمة:
# منها: الرواية الواردة في الرجل الذي اخرجه رجلان من منزله ليلا، فادعي عليهما وليه علي وجه التهمة (2).
# ومنها: ما ورد في باب الوصية فيمن حضره الوفاة فاستودع ماله من
# PageV00P179
# نصرانيين، فخانا شيءا من المال فادعي عليهما الوارث علي وجه التهمة (1)، الا ان في الاعتماد عليهما اشكال، بل نظر ومنع.
# ثم ان مقتضي الوجه الثاني من وجهي عدم السماع - وهو عدم جواز رد اليمين ولا القضاء بمجرد النكول - يقتضي اعتبار كون المدعي جازما في الواقع، ليجوز له الحلف اذا رد اليمين عليه، واكل المال اذا قضينا بمجرد النكول، لكنك عرفت سابقا ان ذلك الوجه لا ينهض لاثبات المطلب، فيبقي الوجه الاول، وهو منع صدق الدعوي، مع منع عموم في ادلة الحكم بين الناس. ومقتضاه: كفاية ايراد الدعوي بصيغة الجزم، كما هو ظاهر الشراءع (2) وصريح المسالك (3) وغاية المراد (4) وحكي عن الصيمري (5).
# وقد تعجب الشارح من صاحب المسالك، حيث جمع بين كفاية ايراد الدعوي بصيغة الجزم وان لم يكن جازما في الواقع، وبين استدلاله له بان الدعوي يلزمها ان يعقبها يمين المدعي او القضاء بالنكول، وهما غير ممكنين مع عدم العلم باصل الحق، واعترض عليه ايضا، بانه كيف يورد الدعوي بصيغة الجزم مع عدم جزمه واقعا، وذلك كذب وتدليس،
# PageV00P180
# ولا ضرورة حتي يجوز التورية (1). وتبعه في ذلك صاحب الكفاية (2).
# اقول: قد عرفت انه لا مانع من ايراد الدعوي بصيغة الجزم، خصوصا فيما فرضه في المسالك (3) من صورة وجود بينة تشهد له بحقه، خصوصا مع التورية، ومنع الضرورة المسوغة لها محل نظر.
# هذا كله مع ان الكلام ليس في مقام الجواز التكليفي وعدمه للمدعي، وانما الكلام في سماع دعواه، واما قوله: " ان الدعوي يلزمها ان يعقبها يمين المدعي " (4) فليس معناه لزوم تعقبها له فعلا، كيف ورب دعوي لا تنجر اليه، بل المراد ان الحاكم اذا راي ان الدعوي ليس من شانها ان يعقبها يمين المدعي او القضاء بالنكول لا يسمعها. ويكفي في شانية الدعوي لذلك كونها بصيغة الجزم.
# نعم، لو فرض علم الحاكم بان المدعي غير جازم في قلبه، توجه عدم سماعها. لكن الظاهر ان كلام المسالك ومثله محمول علي الغالب.
# ثم ان ظاهر المحكي عن الرياض (5) ان محل الخلاف انما هو في صورة التهمة - المفسرة في كلام بعض (6) بما يعسر الاطلاع عليه - واما القول
# PageV00P181
# بالسماع مطلقا لم يعرف لاحد من علماءنا، وان حكاه في المسالك (1) بلفظ " قيل "، والظاهر انه كان كذلك الي زمان المحقق الشارح (2)، فمال الي السماع مطلقا (3) وتبعه جماعة ممن تاخر عنه (4)، واختاره جماعة (5) من المعاصرين، بل صرح بعضهم (6) بعدم الفرق بين الدعوي المظنونة والمشكوكة والموهومة، بناء علي شمول لفظ التهمة في كلامهم للوهم، وتعويلا علي عبارة الدروس حيث قال: " واما الجزم فالاطلاق محمول عليه. ولو صرح بالظن، او الوهم، فثالث الاوجه: السماع فيما يعسر الاطلاع عليه " (7).
# اقول: اما من عبر بالتهمة فالظاهر انه لا يشمل مطلق الوهم، وهو الاحتمال المرجوح، كما يعلم من قوله: " اتقوا من مواضع التهم " (8).
# وما ذكروه من كراهة سءر الحاءض المتهمة، بل جعلوها اخص من غير المامونة. وقولهم: ان التهمة من موانع قبول الشهادة.
# والظاهر ان لفظ " الوهم " في كلام الشهيد ايضا يراد به مبدا الاتهام،
# PageV00P182
# لا مطلق الاحتمال المرجوح، فتامل.
# وظاهر عبارة المصنف هنا عدم سماع غير المظنونة.
# ويتفرع علي ما ذكر - من سماع الدعوي المشكوكة والموهومة - سماع الدعوي علي ازيد من واحد اذا ادعي علي كل منهم بالاستقلال، سواء ادعي العلم الاجمالي بثبوت الحق علي بعضهم او لا.
# واما لو قال: " احدكما لي عليه كذا "، فالظاهر عدم السماع، اذ لا مدعي عليه معينا، حتي يطالب بالجواب، ولعدم سماع البينة علي احدهما الغير المعين، وعدم جواز حلفه، واستحقاق احلاف كل منهما ليس عين حلف المنكر.
# الا ان الظاهر من الرواية المتقدمة - في هذه المسالة - في نصرانيين استودعهما الميت عند وفاته مالا فادعي عليهما الوارث علي وجه التهمة الخيانة في ذلك المال (1) استحقاق الحلف عليهما وان تردد المدعي بينهما، الا ان يحمل علي كون الدعوي عليهما علي وجه الاشتراك (2).
# [(ولو احاط الدين بالتركة فالمحاكمة الي الوارث فيما يدعيه للميت)] (3).
# (واذا ادعي) المدعي وحرر الدعوي علي وجه يستحق الجواب،
# PageV00P183
# (فان سال المدعي (1)) الحاكم (المطالبة بالجواب) فلا اشكال ولا خلاف في وجوب مطالبته به، لتوقف قطع الدعوي علي النحو المتعارف عليه، ولما سيجء.
# وان لم يساله المطالبة فليس عليه، بل ولا له مطالبته به، كما هو ظاهر المصنف هنا، كالمحكي عن موضع من المبسوط (2) والسراءر (3) وعن المهذب (4) والشراءع (5) والدروس (6)، خلافا للمحكي عن ظاهر النهاية (7) والغنية (8) وصريح التحرير (9) والمختلف (10) والكامل (11) وموضع اخر من السراءر (12)، وقواه في محكي المبسوط (13)، بعد ان جعل الاول هو الصحيح عندنا.
# وكان الجميع متفقون علي ان الجواب حق للمدعي لا يطالب المدعي عليه
# PageV00P184
# به الا بعد مطالبة المستحق. الا ان الاخرين يكتفون - كما عن المبسوط (1) والتحرير (2) والدروس (3) والمسالك (4) - بان شاهد الحال يدل علي سءال المدعي المطالبة بالجواب، للعلم العادي بان الانسان لا يحضر خصمه مجلس الحكم وينصرف من غير جواب.
# والاولون اما ان لا يقنعوا بشهادة الحال، لاعتبار القول الصريح في مطالبة الحق، كما لا يجوز الاكتفاء في احضار الخصم بشهادة حال المدعي قبل التصريح بالاستعداء، او لعدم افادته القطع بالمطالبة بمجرد تحرير الدعوي، فلعله لا يلزم المدعي عليه بالمبادرة. واما لانهم ارادوا من المطالبة الاعم من القولي والحالي، فيكون مقصودهم بيان ان الجواب حق المدعي ليس للحاكم مطالبته من دون التماس المدعي حالا او مقالا، يريدون بذلك دفع توهم كون ذلك واجبا علي الحاكم، لتوقف فصل الامر عليه، كما احتمله الشارح المقدس قدس سره حيث قال: " قد يقال: ان كون الحق للمدعي لا يستلزم توقفه علي طلبه، او انه بعد الاحضار كان حقا للحاكم " (5)، انتهي.
# وجزم به بعض المعاصرين (6) مستندا الي انه منصوب لقطع الخصومات، وضعفه واضح، فان قطع الخصومة قبل جواب المدعي عليه
# PageV00P185
# - لحق المدعي علي عدم المطالبة - لا يجوز التصدي له (1)، كما لا يجوز التصدي له قبل الادعاء. ودعوي شهادة الحال بطلبه قطع الخصومة رجوع الي ما ذكره الجماعة من حصول المطالبة بشهادة الحال.
# فالتحقيق: ان مطالبة الحاكم للمدعي عليه الجواب ليس لادلة قطع الخصومات، لان الخصومة لا تحصل الا بعد الجواب، بل هي لادلة احقاق الحقوق، نظير وجوب احضار المدعي عليه عند استعداء المدعي عليه في كونها من مقدمات احقاق الحقوق الواقعية لمستحقها الواقعي.
# فحينءذ لا يعقل كونه حقا للحاكم بل هو واجب عليه لحق المدعي.
# نعم، ما ذكره الجماعة من حصول المطالبة بشاهد الحال حسن لو فرض شهادتها بسءال مطالبة الجواب فورا عقيب تحرير الدعوي.
# وربما يستدل بذلك بالاخبار الواردة في سءال النبي صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام المدعي علي الجواب من دون مسالة المدعي ذلك (2)،
# PageV00P186
# بل يدعي ان تتبع قضاياهم يوجب القطع بذلك (1).
# وفيه: انه يحتمل ان يكون علي وجه الاستفهام من دون مطالبة والزام بالجواب، فان الظاهر جواز ذلك من الحاكم ومن الاجنبي.
# ثم انه لو اجاب من دون مطالبة فلا اشكال، وكذا ان ساله الحاكم من دون مسالة المدعي، والظاهر انه لا اثم علي الحاكم ما لم يلزمه عليه، كما عرفت.
# ولا ينافي ذلك كونه حقا للمدعي، لان سءال الحاكم ليس تصرفا في حق المدعي واستيفاء له، بل هو كسءال الاجنبي.
# ثم انه لو اجاب بالانكار او الاقرار صح الحكم بشروطه.
# وربما يتخيل انه لو اجاب بمطالبة الحاكم من دون مسالة المدعي بالانكار، لم يتوجه عليه اليمين بل يعيد السءال، وفيه نظر.
# وان سكت لم يجر عليه احكام السكوت الاتية، لان المفروض عدم وجوب الجواب عليه قبل مطالبة المدعي.
# فهنا تظهر ثمرة القولين، لا فيما سبق توهمه عن بعض.
# ثم ان ظاهر كلماتهم الاتفاق علي عدم جواز الحكم من دون جواب المدعي عليه، فلو اقام المدعي البينة قبل الجواب لم يجز للحاكم الحكم.
# وقد يشكل بعموم ادلة القضاء بالبينة، ولذا يقضي علي الغاءب.
# اللهم الا ان يستظهر منها صورة التخاصم الفعلي، ويكون القضاء علي الغاءب خارجا بالنص (2).
# PageV00P187
# هذا، مع استفاضة الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله بانه اذا تقاضي عندك رجلان فلا تقض لاحدهما حتي تسمع من الاخر (١)، وفي بعضها:
# " حتي تسال الاخر " (٢).
# وفي بعضها التعليل بانه اجدر ان تعلم الحق (٣)، وفي بعضها قال علي عليه السلام: " فما شككت في قضاء بعد ذلك " (٤). وعن مولانا الرضا عليه السلام:
# " ان هذه خطيءة داود علي نبينا واله وعليه السلام في قضية الخصمين، حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة ص: 24">﴿لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه﴾</a> (5) ولم يسال المدعي البينة، ولم يقبل علي المدعي عليه فيقول له: ما تقول " (6) (7).
# وكيف كان، فاذا (طولب الخصم) بالجواب فاما ان يجيب او يسكت. وربما يجعل السكوت ايضا جوابا، لرتب بعض احكام الانكار عليه، اذ لا يعد انكارا وامتناعا عرفا، والجواب اما اعتراف واما انكار.
# (فان اعترف) بالمدعي وكان جامعا لشراءط قبول الاعتراف، ثبت
# PageV00P188
# عليه في ظاهر الشرع ما اعترف به وان لم يحكم عليه الحاكم، لان اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز من دون تقييد بحكم الحاكم، مع استمرار سيرة المسلمين علي معاملة المقر باقراره من دون مراجعة الحاكم.
# نعم، لو كان دلالة كلامه علي الاقرار او استجماع اقراره لشراءط القبول نظريا موقوفا علي النظر، لم يلزم عليه الا بعد الاجتهاد او التقليد في كونه اقرارا جامعا للشراءط. وفي الحقيقة السبب لثبوت الحق هو الاقرار المستجمع للشراءط الواقعية، الا ان تشخيص ذلك قد يكون بالاجتهاد وقد يكون بالتقليد.
# وبالجملة، فالاقرار معرف ظاهري لثبوت الحق، نظير الاسباب الواقعية له، فكما يصح دعوي نفس الحق واثباته بالبينة والاقرار به والانكار له والحلف والاحلاف عليه، كذلك يصح دعوي الاقرار واثباته [بالبينة] (1) والاقرار به والانكار له والحلف والاحلاف عليه. وهذا بخلاف البينة المجردة عن الحكم فانها بنفسها لا توجب ثبوت الحق ظاهرا علي المدعي عليه (بل هي سبب لحكم الحاكم الذي هو سبب لثبوت الحق " (2)، وذكر الشهيدان في وجه الفرق بينهما " ان البينة منوطة باجتهاد الحاكم في قبولها وردها وهو غير معلوم بخلاف الاقرار " (3).
# ويشكل بانه ان اريد من ذلك اختصاص قبول البينة اذا استجمعت
# PageV00P189
# الصفات، وردها اذا لم تستجمعها بالحاكم - كما فهمه منه الشارح المحقق (1) - امكن ان يقال: ان مقتضي اطلاق ادلة شهادة العدلين جواز العمل بها لكل احد، وان لم يحكم بمقتضاها الحاكم، بل حكم الحاكم ايضا بمقتضاها نوع من العمل بها قد استفيد من تلك الادلة ومن غيرها، ودعوي اختصاص ادلة حجيتها في الحقوق بغير صورة الخصومة بعيدة.
# وان اريد من ذلك ان البينة ان كانت حجة لكل من قامت عنده، الا ان تشخيص استجماعها للشراءط وعدمها منوط باجتهاد الحاكم، في انها استجمعت للشراءط او لا، كما فهمه بعض اخر (2) من العبارة المذكورة .
# ففيه: - مع امكان دعوي مثل ذلك في الاقرار في كثير من عباراته المشكلة وشراءطه المختلف فيها - ان اناطة قبول البينة وردها باجتهاد الحاكم انما هي لاجل حكمه الذي هو نوع من عمله بها، فاذا فرضنا جواز عمل الغير ايضا بها اعتبر استجماعها للشراءط في نظره، وان لم يكن كذلك في نظر الحاكم، اذ لا يصح ان يكون الحجة لغير الحاكم البينة الجامعة للشراءط عند الحاكم وان كان فاقدا عند ذلك الغير، مع انه قد يكون قبول الحاكم للبينة معلوما، لكنه لم ينشء الحكم بعد ذلك لانتظار التماس المدعي او غيره مما لا مدخل له في قبول البينة.
# واما ما تقدم من كون الاقرار بالحق كنفس الحق قابلا للدعوي والانكار والاقرار والاحلاف عليه، فالبينة وان لم يكن كذلك، الا ان ذلك لاجل عدم سببية البينة لثبوت الحق وقابليته لحكم الحاكم علي طبقها الا اذا
# PageV00P190
# قامت علي وجه خاص، فدعوي المدعي قيام البينة المقبولة له في زمان من الازمنة الماضية عند حاكم اخر لا يجدي لحكم هذا الحاكم، ولو ادعي قيامها عند هذا الحاكم ايضا لم ينفع لاشتراط تذكر الحاكم للبينة حين الحكم، فتامل.
# هذا، ولكن لا يبعد ان يكون مراد الشهيدين المعني الاول، وهو عدم جواز العمل بالبينة في الخصومات الا ان يلحقه حكم حاكم، ومحصله ان المرجع في الخصومات للجاهل بالحق هو حكم الحاكم ليس الا، حتي ان الحاكم بنفسه قبل حكمه لا يجوز له ان يعمل بالبينة، الا ان يكون نفس عمله حكما. وانما ذكروا الوجه المذكور في كلام الشهيدين من باب حكمة الحكم، وحاصله ان قبول البينة لما كان متوقفا علي خصوصيات كثيرة نظرية لم يكن من شان كل احد العمل بها، اناطه الشارع بحكم الحاكم، كما اناط الشارع الحكم بالبينة واليمين بصدوره من المجتهد، مع قدرة المقلد عليه ايضا فيما لا يحتاج الي اجتهاد في تمييز المدعي والمنكر وتعيين وظيفتهما.
# ويءيد ما ذكرنا - من ارادتهم الحكمة لا العلة - انه ذكر في المسالك من فروع كون يمين المدعي كالبينة او كاقرار المنكر انه علي الاول يحتاج الي حكم الحاكم بخلاف الثاني (1)، اذ لا يخفي ان ما ذكره من الوجه في توقف البينة علي الحكم لا يجري في يمين المدعي.
# والي ما ذكرنا يمكن ان ينظر من قال في وجه الفرق بين الاقرار والبينة: ان الاقرار لا يتحقق معه خصومة حتي يحتاج الي حكم الحاكم (2).
# PageV00P191
# وقد حمله (1) بعضهم (2) علي ارادة انه لا مجال لحكم الحاكم معه، لعدم خصومة يقطعها الحاكم بحكمه، فاعترض عليه باتفاقهم علي صحة الحكم مع الاقرار، بل وجوبه اذا التمسه المدعي.
# وكيف كان، فان (الزم) المقر بالحق (3) بانشاء الحكم (بان يقول الحاكم: حكمت او قضيت او اخرج عن (4) حقه) او اد او ادفع اليه حقه او نحو ذلك مما يعد عرفا انشاء لفصل الخصومة انقطعت الخصومة بحيث لا تعود ابدا.
# نعم، يمكن حينءذ حدوث خصومة اخري في اصل الحكم وعدمه.
# هذا (مع التماس المدعي) للحكم، اما بالقول او بدلالة الحال دلالة عرفية، والا فلا يجوز، لان الحكم حق للمدعي فلا يستوفي الا باذنه، فيقع الحكم بدونه لغوا.
# والفرق بينه وبين جواب المدعي عليه - حيث لا بقع لغوا بدون مطالبة المدعي - هو ان الجواب ليس لمجرد حق المدعي، بل مشترك بينه وبين المجيب، اذ للانسان ان يجيب من ادعي عليه بشء، فاذا امتنع عنه الزم عليه، لحق المدعي. وهذا بخلاف حكم الحاكم علي المدعي عليه للمدعي فانه محض حق للمدعي، فلا يستوفي من دون اذنه، كما ان الحكم بعد يمين المنكر
# PageV00P192
# ببراءة ذمته حق للمنكر، فلا يجوز الا بالتماسه.
# (والا) يحكم الحاكم - لعدم التماس المدعي او لمانع اخر - لم تنقطع الخصومة، فلو انكر لم يجز الزامه بما اقر به سابقا من دون حكم حاكم اخر عليه، وان (ثبت الحق) بمجرد الاقرار، لما تقدم.
# وقد صرح الشهيدان (1) بان فاءدة الحكم هو انفاذ حاكم اخر اياه.
# وربما يشكل بانه ان اريد انفاذ حاكم اخر له اذا فرض انكار المحكوم عليه ومرافعة المدعي اياه الي حاكم اخر، ففيه: انه لا فرق بين ان يثبت عند ذلك الحاكم حكم الحاكم الاول او اقرار المدعي عليه، فكما يثمر ثبوت الحكم عند عدم ثبوت الاقرار، كذا يثمر ثبوت الاقرار عند عدم ثبوت الحكم، فمع ثبوتها عند الحاكم الثاني لا فاءدة في الحكم تزيد علي الاقرار (2).
# [(ولو طلب ان يكتب عليه اجيب ان عرفه الحاكم او عرفه عدلان، وله ان يشهد بالحلية. ويطالب السيد بجواب القصاص والارش لا العبد)] (3).
# (فان ادعي) المقر (الاعسار وعرف) الحاكم (صدقه) بنفسه او (بالبينة) المطلعة علي باطن امره (او اعترف (4) خصمه) بالاعسار المستلزم لعدم التسلط عليه في الحال (انظر) ولم يطالب باداء المال في
# PageV00P193
# الحال.
# وهل يلزم بالتكسب؟ قولان، اقواهما ذلك، لكونه مقدمة للواجب المطلق، وهو ايفاء الدين الواجب بالعقل، لكون تركه ظلما عرفا وشرعا، لقوله عليه السلام: " مطل الغني ظلم " (1) والقادر علي التكسب غني عرفا، ولهذا يمنع عن الزكاة، الا تري انه لا يفرق في تحقق الغني عرفا ولا في صدق ظلم الغريم بين قدرة الانسان علي اجارة نفسه وبين قدرته علي اجارة الدار التي لا يملك الا منفعتها؟ ومجرد كون منفعة الدار مالا، ومنفعة نفسه غير مال - وانما يعوض بالمال - لا يوجب الفرق في العرف بالبداهة.
# ولقد كفانا المحكي عن المصنف قدس سره في المختلف توضيح المطلب حيث انه - في تقريب ما ذكره في الوسيلة من انه اذا كان ذا حرفة دفعه اليه ليستعمله، فما فضل عن قوته وقوت عياله بالمعروف اخذ بحقه (2) - قال:
# وما ذكره ابن حمزة ليس بعيدا من الصواب، لانه متمكن من اداء ما يجب عليه، وايفاء الدين واجب فيجب عليه، كما يجب عليه السعي في المءونة كذا يجب اداء الدين. قال: ونمنع اعساره لانه متمكن.
# ولا فرق بين القدرة علي المال والقدرة علي تحصيله، ولذا منعنا القادر علي التكسب بالصنعة والحرفة عن اخذ الزكاة، باعتبار الحاقه بالغني القادر.
# قال: والاية (3) متاولة بالعاجز عن التكسب والتحصيل، وكذا ما ورد من
# PageV00P194
# الاخبار (1)، انتهي (2).
# وحكي عن الحلبي في الكافي قريب ما تقدم من الوسيلة، حيث قال :
# لم يحبس ولكن يقرر عليه ما يفضل من مكسبه عن قوته وعياله لغريمه (3).
# وفي المسالك - بعد حكاية ما عن المختلف - ما حاصله: ان هذه الادلة لا باس بها، الا انها لا تدل علي مذهب ابن حمزة من تسليمه الي الغريم ليستعمله وتسلطه علي منافعه باجارة ونحوها (4).
# اقول: ويمكن ان يراد من دفعه اليه جعله مراقبا له لءلا يتلف الزاءد عن النفقة الواجبة عليه، والمقصود من استعماله هو العمل للغريم، بل لا يبعد ان يراد به الالزام باصل العمل من دون خصوصية في المعمول له.
# وكيف كان، فلا اشكال في ان ما ذكرنا هو المتعين، الا ان يدعي ان المستفاد من الروايات، كون التسلط علي المديون مشروطا بتملك عين ما في ذمته او بدله.
# منها: رواية سلمة بن كهيل - وفيها ابن محبوب -، قال:
# " سمعت عليا عليه السلام يقول لشريح: انظر الي اهل المعك (5) والمطل ودفع حقوق الناس من اهل المقدرة واليسار ممن يدلي باموال الناس الي الحكام، فخذ
# PageV00P195
# للناس بحقوقهم منهم، وبع فيها العقار والديار، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: مطل المسلم الموسر ظلم للمسلم، ومن لم يكن له عقار ولا دار ولا مال فلا سبيل عليه.. الخ " (1).
# فان في اطلاق نفي السبيل علي من لا مال له بالفعل - مع اقتضاء المقام للبيان - دلالة واضحة علي عدم وجوب الزامه بالتكسب.
# ومنها: رواية اصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام، انه " قضي في الدين انه يحبس صاحبه، فان تبين افلاسه والحاجة خلي سبيله حتي يستفيد مالا " (2). فان الظاهر كون " حتي " للغاية، وجعله للتعليل بالعلة الغاءية - مع مخالفته للظاهر - لا يوجب ظهوره في وجوب الاستفادة، مع انه لو وجب الاستفادة لم يفد حبسه حتي يتبين افلاسه، بل الزم بالمال ولو بايجاره ان لم يدفع من ماله.
# ومنها: انه عليه السلام " قضي في الرجل يلتوي علي غرماءه انه يحبس، ثم يءمر به فيقسم ماله بين غرماءه بالحصص، فان ابي باعه فقسمه بينهم " (3)، فان السكوت عن بيان اجباره علي التكسب ظاهر في عدمه.
# ومنه يظهر دلالة صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " كان علي عليه السلام لا يحبس في الدين الا ثلاثة: الغاصب، واكل مال اليتيم ظلما،
# PageV00P196
# ومن اءتمن بامانة فذهب بها، وان وجد [له] (1) شيءا باعه، غاءبا كان او شاهدا " (2).
# وضعف سند الجميع لو سلم - كقصور دلالة البعض - مجبور بالشهرة المحققة والمستفيضة والاجماع المحكي عن ظاهر الغنية (3)، مضافا الي اصالة عدم التسلط، بناء علي ان المسلم من الادلة السابقة وجوب التكسب، وهو لا يوجب الا الزام الحاكم له من باب الامر بالمعروف مع تحقق شروطه، ولا يثبت به تسلط الغريم علي الزامه بذلك، او تسلط الحاكم عليه لاجل الغريم.
# نعم، لو تمت دعوي الظلم المتقدمة ثبت التسلط، الا ان صدق الظلم عرفا لا اعتبار به بعد الشك في استحقاق الغريم للمطالبة.
# واما قوله عليه السلام: " مطل الغني ظلم " (4) وقوله عليه السلام: " لي الواجد يحل عقوبته " (5) فلا دلالة فيهما، لان الظاهر من " المطل " و " اللي ": المدافعة، لا التصريح بالعجز وعدم التمكن في الحال مع العلم بصدقه، فتامل.
# ويءيد الحكم ما عن المبسوط من عدم الخلاف في عدم اجباره بقبول الهبات والوصايا والاحتشاش والاحتطاب والاصطياد والاغتنام والتلصص
# PageV00P197
# في دار الحرب، ولا تءمر المراة بالتزويج لتاخذ المهر وتقضي الدين، ولا الرجل بخلع زوجته فياخذ عوضه. قال: لانه لا دليل علي شء من ذلك، والاصل براءة الذمة (1)، وان امكن منع التاييد بذلك، لان ما هو اكتساب من هذه الامور كالاحتشاش واخويه لا نسلم الاجماع علي عدم وجوبه، وهل النزاع الا فيه وفي امثاله؟! واما غيرها، فالفرق بينهما وبين القدرة علي التكسب صدق الاعسار مع التمكن منها، ولذا لا يمنع الرجل عن الزكاة لمجرد القدرة علي خلع زوجته او التلصص من (2) دار الحرب، فتامل.
# وبالجملة، فما اختاره المصنف من انظاره (حتي يوسع الله عليه) لا يخلو من قوة وان كان ما قويناه (3) اولا ايضا غير بعيد.
# وعلي اي تقدير، فلا ريب في ضعف ما نسب الي الشيخ في النهاية (4) من مضمون رواية السكوني المتضمنة لدفع امير المءمنين صلوات الله عليه المعسر الي الغرماء، وقوله لهم: " اصنعوا به ما شءتم، ان شءتم اجروه، وان شءتم استعملوه " (5)، لضعف الرواية في نفسها ومخالفتها للقواعد، ولعمل جل الاصحاب بل كلهم، فان الشيخ لم يفت به في النهاية علي ما قيل (6)، وانما ذكرها علي وجه الرواية، مع ان فتاويه في ذلك الكتاب نقل للروايات
# PageV00P198
# بالمعني، واما ابن حمزة والحلبي فقد عرفت (1) امكان توحيه كلامهما، ولذا استقربه العلامة (2) بما يرجعه الي القول الاخر الذي اخترناه اولا، تبعا لجماعة من المعاصرين (3) وغيرهم، كصاحب التنقيح (4) والشارح المقدس (5).
# (والا) يثبت اعساره باحد الوجوه المتقدمة (طولب بالبينة) ان ثبت عند الحاكم انه (كان له) قبل ذلك (مال ظاهر) يوجب اليسار، (او كان اصل الدعوي) التي اقر بها (مالا) موجبا لليسار لا مطلق المال، فان بقاءه لا ينافي الاعسار، لانه حينءذ مدع لاصالة بقاء يساره وعدم اعساره، ولعموم قوله عليه السلام - في الرواية السابقة - انه عليه السلام كان يحبس في الدين فاذا تبين افلاسه والحاجة خلي سبيله (6). ومقتضي القاعدة انه لو لم يقم البينة توجه الحلف علي المدعي المقر له ان انكر اعساره علي وجه الجزم، فان نكل اجري حكم النكول، وان انكره علي وجه عدم العلم لم يتوجه عليه اليمين، ففي حلف مدعي الاعسار اليمين المردودة فيخلي سبيله، او حبسه مع عدم البينة، وجهان مبنيان علي حكم المجيب ب‍ " لا ادري وسيجء ".
# PageV00P199
# وكيف كان، فظاهر المصنف هنا، والمحقق في الشراءع (1) بل نسبه الشارح (2) اليهم بلفظ الجمع، انه يحبس حتي يقيم البينة او يخرج عن حق المقر له يبرءه صاحب الحق.
# نعم، حكي عن المصنف في التذكرة (3) انه لو لم يقم بينة احلف المدعي المقر له. وزاد كاشف اللثام انه يحلف او يقيم بينة علي عدم التلف، فان لم يثبته ولا حلف احتمل الاكتفاء بحلف المدعي عليه (4)، انتهي.
# وحينءذ فيمكن ان يكون اهمالهم لذكر اليمين تعويلا علي ما علم من الخارج، من ان ثبوت البينة علي المدعي لا ينفك عن توجه اليمين علي المنكر اذا انكر علي وجه الجزم، فيكون قولهم - هنا -: " طولب مدعي الاعسار بالبينة " نظير قولهم - في غير المسبوق باليسار -: " انه يحلف "، ونظير قولهم: " ان القول قول فلان بيمينه " ومرادهم مجرد بيان المدعي او المدعي عليه وتميزه عن صاحبه، وليسوا في مقام استيفاء احكام الدعوي.
# ويحتمل ان يكون مفروض كلامهم فيما هو الغالب في انكار الاعسار من عدم كونه علي وجه الجزم بقوله: " لم يثبت عندي اعسارك " وقوله: بين اعسارك عند الحاكم " وقد عرفت عدم توجه اليمين حينءذ.
# ويحتمل ان يكون ذلك منهم حكما بعدم اليمين، وتعيين الحبس تبعا
# PageV00P200
# لظاهر الرواية (1)، لكنها ضعيفة سندا، بل قاصرة دلالة، لظهورها في التبين العرفي الاعم من العلم والظن، ولذا تامل الشارح قدس سره في اصل الحكم بالحبس مع العجز عن اثبات الاعسار، بانه لم يعلم كونه مماطلا ظالما حتي يحل عقوبته، ومجرد وجود مال عنده لا يستلزم بقاءه حتي يحبس لاعطاءه، قال: " والرواية المذكورة مع ضعفها ليست بظاهرة، فان الحبس - خصوصا اذا كان ظاهر حاله اتلافه الي غير ذلك مما ذكره - مبعد لهذا الحكم " (2).
# وهو وان كان محل نظر الا انه حسن فيما اذا علم تعذر اقامة البينة، لفقد من يطلع علي حاله. ولذا ذكر المصنف في محكي التذكرة انه " اذا حبسه فلا يغفل عنه بالكلية، ولو كان غريبا لا يتمكن من اقامة البينة وكل به القاضي من يبحث عن منشءه ومنتقله، ويتفحص عن حاله بقدر الطاقة، فاذا غلب علي ظنه افلاسه شهد به عند القاضي، لءلا يتخلد عليه عقوبة السجن (3)، انتهي.
# وقد لا يتمكن الحاكم من توكيل من يتفحص عن حاله، او يكون الفحص عن حاله موقوفا الي (4) مسافرة، فالاكتفاء بظن الحاكم بالاعسار لا يخلو عن قوة، ويمكن ان يءخذ الكفيل من الغرباء ليثبت اعساره في بلده او يعطي الحق.
# ثم ان بينة الاعسار ان شهدت بتلف المال الذي كان موجبا ليساره
# PageV00P201
# - مع تسالمهما علي عدم مال سواه - فلا اشكال. وان لم يتسالما علي ذلك فان ادعي عليه مالا اخر اثبته او احلفه .
# وان شهدت بالاعسار فهل عليه يمين بعد البينة؟ فيه وجهان. قال في المبسوط: اقواهما ان عليه اليمين لانه يجوز ان يكون له مال باطن لا يعرفه الشهود (1)، انتهي.
# وهو حسن لو ادعي عليه ذلك، لكنه احوط مطلقا.
# هذا كله ان علم له يسار سابق. وان لم يعلم ذلك فان اثبت عليه يسار حالي حبس علي المقر به (والا احلف) فان نكل احلف المدعي وحبس، كل ذلك للقاعدة السالمة عن معارضة الرواية (2) المتقدمة، لان موردها الدين المنصرف الي ما تعلق بذمته لقرض او ثمن مبيع او نحو ذلك، لا مثل نفقة زوجة او صداقها او ارش جناية او نحوها.
# وربما يستشكل بمنع القاعدة، لان عدم المال الثابت بالاصل لا يثبت الاعسار، لانها صفة وجودية لا تثبت بعدم المال، لان عدم الشء لا يثبت ضده، مضافا الي اطلاق الرواية الشامل لمثل مهر الزوجة، لكنك عرفت ظهور الرواية فيما ذكرنا.
# واما الاصل، فالمراد به اصالة عدم القدرة علي بذل المال التي هي المناط في تخلية السبيل، لا مجرد صفة الاعسار وان كان ظاهر الاية (3) ذلك.
# ومرجع هذا الي ان اليسار شرط لا ان الاعسار مانع، مع ان الاعسار
# PageV00P202
# مفسر في كلام غير واحد (1) بالعجز عن اداء الحق، لعدم تملكه ما زاد علي المستثنيات. مع ان الحكم بتخلية السبيل معلق في رواية سلمة المتقدمة (2) بمن لم يكن له مال ولا دار ولا عقار، فعدم هذه الامور اما نفس المناط او معرف له.
# ثم ان الحكم - هنا - باحلاف مدعي الاعسار لا ينافي مطالبة مدعي اليسار اولا بالبينة، كما تقدم في نظيره - اعني: مطالبة مدعي حدوث الاعسار البينة (3) - انه لا ينافي توجه اليمين الي منكره عند عدم البينة.
# ثم ان ما ذكر كله حكم اعتراف المدعي عليه، (وان انكر) ما ادعي عليه (طولب المدعي بالبينة) اذا قال ابتداءا او في جواب الحاكم:
# " لي بينة اريد ان اقيمها "، واما مطالبته بالبينة ابتداءا فلا وجه له وان سمعت لو احضرها، لانه قد لا يريد اقامتها.
# نعم، لو شهد الحال بانه يريد قطع الدعوي فللحاكم ان يقول له:
# " اقم بينة او احلف المنكر "، فان اقام بينة فسياتي حكمها.
# (وان قال: لا بينة لي) واقتصر علي ذلك عرف ان له احلاف المنكر ان لم يعرف ذلك، فان لم يطلب احلافه اعرض الحاكم عنهما واشتغل بغيرهما. وليس للحاكم احلافه، لان الحلف مسقط لحق المدعي فلا يصح من دون اذنه، فانه قد يتحري له وقتا صالحا لا يجترء المنكر فيه علي الحلف، وقد ينتظر تذكر البينة.
# PageV00P203
# هذا مضافا الي ما سيجء من الاخبار (1) الظاهرة في ان سقوط الحق انما هو بعد استحلاف المدعي لا مطلقا ولذلك كله اتفقوا هنا علي عدم جواز تبرع الحاكم هنا بذلك، دون ما تقدم في مسالتي مطالبة المدعي عليه بالجواب والحكم عليه من دون التماس المدعي، فان كلا منهما اداء لحق المدعي وان كان الثاني منهما مختصا به، ولذا كان يلغو بدون اذنه، بخلاف الاول كما مر، وحكي كاشف اللثام ان ابا الحسين بن ابي عمر القاضي اول ما جلس للقضاء ارتفع اليه خصمان، وادعي احدهما علي صاحبه دنانير فانكره، فقال القاضي للمدعي: الك بينة؟ قال: لا، فاستحلفه القاضي من غير مسالة المدعي. فلما فرغ قال له المدعي: ما سالتك ان تستحلفه لي، فامر ابو الحسين فاعطي الدنانير من خزانته، لانه استحيي ان يستحلفه ثانيا (2).
# وهل يكتفي هنا بشاهد الحال؟ ظاهر النص والاجماع: العدم.
# وربما يستظهر من الاخبار (3) الاتية في مسالة عدم سماع البينة علي الحالف وعدم جواز المقاصة منه كفاية مجرد الرض باليمين، فيتجه حينءذ الاكتفاء بشهادة الحال ان افادت العلم به.
# وفيه: ان المسقط للدعوي والمانع عن المقاصة هي نفس اليمين
# PageV00P204
# لا محالة (1).
# وفيه: ان المراد بالرضي باليمين في تلك الاخبار هو الاكتفاء والقناعة بها من المدعي عليه عن البينة بان يحلفه ويتركه، وهذا لا يدل علي جواز حلفه من دون استحلاف المدعي.
# واضعف من ذلك، ما ربما يقال: ان الاحلاف من نصب الحاكم المنصوب لقطع الخصومة بين المتخاصمين.
# وفيه: ما عرفت في مسالة اشتراط التماس المدعي في مطالبة الجواب انه منصوب لاستيفاء حقوق الناس عند مطالبتهم لها.
# نعم، ربما يشكل بان ترك مطالبة المدعي باليمين ربما يوجب توجه الضرر علي المنكر بابقاء الخصومة ورفعه عند الحاكم كل يوم.
# واعلم انه كما لا يجوز احلاف الحاكم له من دون التماس المدعي، كذلك لا يجوز احلاف المدعي له من دون اذن الحاكم، بلا خلاف ظاهر، كما اعترف به جماعة (2)، واستظهر بعضهم (3) الاجماع، للاصل بعد ظهور كون الاطلاقات مسوقة لبيان حكم اخر، وهي كيفية فصل الخصومة من دون
# PageV00P205
# تعرض لمن يباشر ذلك، وللاخبار المستفيضة (1) الحاكية للحديث القدسي حيث اشتكي اليه نبي من بني اسراءيل وقال: " كيف اقضي فيما لم تره عيني؟ فقال: اقض بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به ".
# وفي صحيحة سليمان بن خالد: " واضفهم الي اسمي فحلفهم به " (2).
# ويءيد ما في تفسير العسكري (3) عليه السلام: من مداومة النبي صلي الله عليه واله علي مباشرة احلاف المنكر، مع انه لا يخلو عن مرجوحية لولا الحاجة، لانه في كثير من الاحيان تلقين لليمين الكاذبة، ولذا ينفر الطباع عن حضور مجلس الحلف.
# ثم ان ظاهر بعض الاخبار (4) كفاية الحلف عند القضاة المخالفين في ترتب اثار اليمين عليه، من سقوط الدعوي وحرمة المقاصة، فلعلها محمولة علي التقية، او علي ان التحاكم اليهم عند عدم التمكن من غيرهم او عند التقية، يوجب ترتب احكام القضاء الصحيح عليه، او علي كون الشيعة ماذونين من طرف الامام عليه السلام في الترافع اليهم وقبول حكمهم اذا لم يخالف الحق، مثل الحكم بالبينة العادلة وباليمين وبالنكول وغير ذلك.
# ويمكن منع ظهور تلك الاخبار ايضا في نفوذ حكمهم وصحة احلافهم،
# PageV00P206
# ويحمل الاطلاق فيها بل التصريح في بعضها (1) بالاحلاف عند الوالي علي ما اذا كان الحاكم من الامامية، وان كان منصوبا من سلطان الجور، فتامل.
# (و) كيف كان، فان (طلب) المدعي (احلاف) الحاكم (المنكر احلف وبرء) من الحق ظاهرا، فلا يتسلط المدعي عليه، بل (ياثم لو اعاد المطالبة) باتفاق علماءنا بل المسلمين، كما حكي (2)، لانها ظلم ، اذ لا معني لاستحقاقه عليه اليمين الا ان له الاكتفاء منه بها، فلا يجمع بين استحقاقه احلافه، وكونه بعد اليمين كما كان قبله.
# هذا، مع ان الاستحقاق الواقعي لا يوجب التسلط الا بتسليط الشارع، والمفروض المنع عنه في الاخبار الكثيرة، ففي موثقة ابن ابي يعفور:
# " اذا رضي صاحب الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه فحلف ان لا حق له قبله، ذهبت اليمين بحق المدعي فلا حق له، قلت: وان كان له بينة عادلة؟
# قال: نعم وان اقام بعد ما استحلفه بالله خمسين قسامة ما كان له، وكانت اليمين قد ابطلت كل ما ادعاه قبله مما استحلفه عليه، قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حلف لكم علي حق فصدقوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ذهبت اليمين بدعوي المدعي ولا دعوي له " (3).
# PageV00P207
# (و) من دلالة الرواية علي وجوب تصديق المدعي له يعلم انه (لا يحل له مقاصته)، لمنافاتها تصديقه، والاخبار المعتضدة بالاصل وبعدم ظهور الخلاف.
# ففي رواية النخعي في الرجل يكون له علي الرجل المال فيجحده، قال: " ان استحلفه فليس له ان ياخذ شيءا، وان تركه ولم يستحلفه فهو علي حقه " (1)، وزاد في رواية الصدوق: " وان احتبسه فليس له ان ياخذ شيءا " (2).
# ورواية ابن وضاح: " كانت بيني وبين رجل من اليهود معاملة فخانني الف درهم، فقدمته الي الوالي فاحلفته فحلف، وقد علمت انه حلف يمينا فاجرة، فوقع له بعد ذلك عندي ارباح ودراهم كثيرة، فاردت ان اقتص الالف درهم التي كانت لي عنده، فكتبت الي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته اني قد احلفته فحلف، وقد وقع له عندي مال، فان امرتني ان اخذ منه الالف درهم التي حلف عليها فعلت، فكتب: لا تاخذ منه شيءا ان كان ظلمك فلا تظلمه، ولولا رضيت بيمينه فحلفته لامرتك ان تاخذ من تحت يدك، ولكنك رضيت بيمينه، وقد ذهبت اليمين بما فيها. فلم اخذ منه شيءا، وانتهيت الي كتاب ابي الحسن عليه السلام " (3).
# PageV00P208
# ومصححة سليمان بن خالد: " عن رجل وقع لي عنده مال وكابرني عليه وحلف ، ثم وقع له عندي مال فاخذه لمكان مالي الذي اخذه واجحده واحلف عليه كما صنع؟ فقال: ان خانك فلا تخنه ولا تدخل فيما عبته عليه " (1).
# ولا يعارض ما ذكر رواية الحضرمي: " رجل لي عليه دراهم فجحدني وحلف عليها، يجوز لي ان وقع له قبلي دراهم ان اخذ منه بقدر حقي؟
# قال: نعم " (2) لمخالفة الاصل والشهرة، مع قابلية حمله علي الحلف الغير المعتبر، كما هو الغالب من مقارنة الجحد بالحلف سيما اذا كان الجاحد كاذبا.
# ثم لا فرق في اطلاق الروايتين الاخيرتين بين كون دينا او عينا وان كان مورد غيرها (3) الحق الظاهر في الدين.
# وربما يستفاد من الاخبار حرمة اخذ نفس العين المملوكة للمدعي، وهو في غير محله، لما عرفت من ظهور الاخبار، كصراحة كلام الاصحاب في المقاصة لا في اخذ نفس المدعي.
# نعم، في بعض الاخبار (4) وجوب الرضي بحلف الحالف من غير تقييد بالدين ولا ظهور فيه. الا انه لقصور دلالته ومخالفته للاصل وعدم مقاومة قاعدة تسلط الناس علي اموالهم، تعين (5) حمله علي الاستحباب او علي صورة
# PageV00P209
# عدم العلم بكذب الحالف، لان الاصل في يمين المسلم الصدق.
# نعم، في بعض النسخ ذكر ذيل صحيحة ابن ابي يعفور - المروية عن الفقيه - هكذا: " من حلف لكم بالله فصدقوه " (1) وهو مع صحة سنده وعدم قابليته لاحد الحملين المتقدمين - لوقوعه في مقام الاستشهاد لما قبله - حاكم علي قاعدة التسلط.
# ويمكن ان يجعل محل استشهاد الامام عليه السلام الفقرة الاخيرة وهي قوله صلي الله عليه واله: " ذهبت اليمين بدعوي المدعي " (2) فلا مانع من احد الحملين المتقدمين، مع انه لا مناص عنه، والا لزم تخصيص الاكثر.
# ومنه يظهر ان اللازم ارتكاب كلا الحملين، اذ لا يحصل الفرار من ذلك المحذور الا بهما.
# ويشهد لارادة الاستحباب عطف الجملة الاخري عليها، وهو قوله:
# " من سالكم بالله فاعطوه ".
# هذا كله مع احتمال ان يكون هذه الفقرة مرسلة مستقلة في الفقيه، لا من تتمة صحيحة ابن ابي يعفور.
# ثم ان مقتضي اذهاب اليمين للحق ووجوب تصديق الحالف، حرمة استيفاء الحق بانحاء الاستيفاءات، فلا يجوز احتسابه زكاة او خمسا ولا المصالحة عليه. نعم، يجوز الابراء عنه، لانه ليس استيفاء وانما هو اسقاط يتبع ثبوت الحق واقعا.
# ومنه يعلم انه لو ارتكب المحرم وقاصه بشء
# PageV00P210
# ثم اتلفه فاستقر عليه مثل ماله علي المنكر وقع التهاتر قهرا، لان ذلك من اثار الاستحقاق الواقعي المفروض تحققه بمقتضي علمه، انما الممنوع منه استيفاء الحق.
# ثم ظاهر الروايات كفاية مجرد الحلف في سقوط الدعوي وان لم يحكم الحاكم، بل قيل (1): انه ظاهر اطلاق الفتاوي.
# ويءيده ان الشارح المقدس (2) ذكر من جملة وجوه عدم احتياج ثبوت الحق باليمين المردودة الي حكم الحاكم ان سقوط الحق بيمين المنكر لا يحتاج اليه فكذا ثبوته بيمين المدعي، فان الظاهر من ذلك كون القيس عليه مفروغا عنه فيكون كالاقرار، لكن الحكم به لا يخلو عن اشكال، لان الاطلاقات - كما تقدم - مسوقة لبيان اسباب الحكم، لا اسباب نفس قطع الدعوي، ولذا لم يذكر اعتبار حكم الحاكم في شء من ادلة البينة، ولذا قيل: ان التحقيق حاجة اليمين الي الحكم ايضا (3).
# ثم ان امتنع المنكر من اليمين (فان رد) اليمين علي المدعي (او نكل) ولم يقض بالنكول (حلف المدعي) ان اراد اثبات حقه.
# وهل للمنكر الرجوع الي اختيار الحلف بعد الرد؟ قولان اقواهما ذلك، لاصالة بقاء حق التخيير، وفاقا لبعض (4) من عاصرناه، تبعا لكاشف اللثام (5)
# PageV00P211
# وللمحكي عن الدروس (1) وكذا التحرير (2)، لكن قبل قول الحاكم للمدعي:
# احلف، خلافا للمحكي عن الشيخ (3) رحمه الله فليس له ذلك الا برضي المدعي.
# واستشكل ذلك في القواعد (4) من حيث ان الرد تفويض لا اسقاط.
# وكيف كان، فاشتراط ثبوت حق المدعي بيمينه مما لا خلاف فيه فتوي ونصا، ففي صحيحة ابن مسلم: " فان رد اليمين علي صاحب الحق ولم يحلف فلا حق له " (5).
# للمدعي، قال: يستحلف او يرد اليمين علي صاحب الحق، فان لم يفعل فلا حق له " (6).
# وفي حسنة هشام - بابن هاشم - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ترد اليمين علي المدعي " (7).
# وفي مرسلة ابان: " في الرجل يدعي عليه الحق وليس لصاحب الحق بينة، قال: يستحلف المدعي عليه، فان ابي ان يحلف وقال: انا ارد اليمين
# PageV00P212
# علي صاحب الحق، فان ذلك واجب علي صاحب الحق ان يحلف وياخذ ماله " (1).
# وفي رواية جميل: " اذا اقام المدعي البينة فليس عليه يمين، وان لم يقم بينة فرد الذي ادعي عليه اليمين فابي فلا حق له " (2). ونحوها رواية ابي العباس (3).
# وفي مرسلة يونس: " استخراج الحقوق باربعة وجوه: بشهادة رجلين عدلين، فان لم يكونا رجلين، فرجل وامراتان، فان لم يكن رجل وامراتان، فرجل ويمين المدعي، فان لم يكن شاهد فاليمين علي المدعي عليه، فان لم يحلف ورد اليمين علي المدعي فهي واجبة عليه ان يحلف وياخذ حقه، فان ابي ان يحلف فلا شء له " (4).
# [وظاهر عموم نفي الحق في هذه] (5) الروايات بطلان حق المدعي بالنكول في ذلك المجلس وغيرها.
# ويءيده انه لولا ذلك لترافع الخصم كل يوم فاذا رد عليه اليمين ابي ان يحلف، وهذا وان كان لا يخلو عن نظر، الا انه لا يخلو عن تاييد،
# PageV00P213
# مضافا الي ان سقوط الحق في مجلس الحلف اتفاق من المسلمين - كما عن الايضاح (1) - فيستصحب، الا ان يقال: ان الاباء عن الحلف قيد للموضوع لا علة محدثة للحكم يحتمل كفايته في بقاءه فلا استصحاب، بل المحقق اصالة بقاء حق الحلف للمدعي وعدم سقوطه بمجرد الاباء في زمان، وما عن الايضاح والمهذب (2) من اتفاق المسلمين فلعل معقده مجلس الاباء عن الحلف.
# واما التاييد، فمع انتقاضه بامتناع المدعي عن احلاف المنكر يمكن حله بان يساله الحاكم عن سبب الاباء، فان لم يعلل بشء او قال: لا اريد ان احلف، حكم عليه بسقوط حقه. وان ذكر سببا وقال: اريد ان اتي بالبينة او اتفحص عنها او اسال الفقهاء او انظر في الحساب او غير ذلك، سمع منه ذلك مطلقا - كما هو ظاهر القواعد (3) - او مع ضرب مدة لزوال عذره.
# واما الاخبار، فظاهرها انه لا حق لمن ابي عن اليمين اذا استمر علي الاباء، لا مطلقا وان بذله بعد ذلك، خصوصا اذا اظهر عذرا في التاخير.
# ويءيد ذلك ذكر يمين المدعي في مرسلة يونس (4) من الوجوه الاربعة التي يستخرج بها الحقوق متي ما اقامها صاحب الحق.
# وبالجملة، فاما ان نقول: ان نفي الحق لمن ابي عن اليمين في الاخبار
# PageV00P214
# من باب عدم السبب لحقه، لا من باب كون ذلك سببا لبطلان الحق، واما ان نقول: ان سبب البطلان هو الاستمرار علي الاباء.
# ويدل علي ما ذكرنا - ايضا - اخبار حصر اسباب قطع الخصومة التي لا يعلم الواقع فيها بالبينات والايمان، خرج منه استمرار المدعي علي الاباء عن اليمين المردودة، مثل قوله صلي الله عليه واله: " انما اقضي بينكم بالبينات والايمان " (1) والمستفيضة الحاكية للحديث القدسي، الوارد جوابا للسءال عن كيفية القضاء فيما لم تشهده العين: " اقض بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به " (2).
# هذا، مع ان يمين المدعي عندهم اما كالاقرار واما كالبينة، وينبغي علي كل تقدير صحتها متي ما تحققت وكيف كان.
# وحينءذ (3)، فلا يبعد القول ببقاء حق المدعي من الحلف مطلقا، وعدم سقوطه بالاباء الا في بعض صور الاجماع علي السقوط، او تحقق الحرج علي المدعي عليه، وقد حكي كاشف اللثام (4) عن المبسوط (5) والمصنف (6) قدس سره
# PageV00P215
# سماع دعواه في مجلس اخر.
# وربما يحكي (1) تفصيل في السماع بين ما اذا حكم الحاكم وما اذا لم يحكم. وفيه: ان الكلام في صحة حكم الحاكم بالسقوط بمجرد اباء المدعي، والا فلا كلام في عدم جواز اعادة الدعوي بعد الحكم الا ان يدعي كون هذا من قبيل القضاء علي الغاءب، ويكون المحكوم عليه علي حجته.
# لكن هذا مخالف للاصل، ولا يجوز قياسه علي المنصوص.
# هذا كله في بقاء حقه من اليمين، واما بقاء حقه من البينة، فالاقوي انه كذلك، وفاقا للمحكي عن المفيد (2) والحلبي (3) والمصنف في التحرير (4) والشهيدين (5) وغيرهم، بل عن الروضة: انه المشهور (6).
# وفي الحكاية نظر، فانه لم يزد فيها علي ان قال - في شرح قول الماتن:
# " فان امتنع سقطت دعواه " -: في هذا المجلس قطعا وفي غيره علي قول مشهور، الا ان ياتي ببينة، للاصل، بعد كون (7) سبب البطلان الاستمرار علي الاباء مع عدم حجة اخري.
# PageV00P216
# ودعوي ان نكول المدعي اما كاقراره بعدم الحق او كيمين المنكر، وعلي كل حال فلا يسمع البينة بعده، ممنوعة، لامكان كونه سببا مستقلا يلزم من انتفاءه انتفاء المسبب اذا لم يقم مقامه سبب اخر.
# ومثلها في المنع ما اشتهر من التردد بل الخلاف في ان (1)...
# ثم (2) ان هذه الروايات (3) وان دلت علي اعتبار حلف المدعي في ثبوت الحق اعتبارا مطلقا غير مقيدة بتمكن المدعي من الحلف الا ان اطلاق المدعي فيها منصرف الي المدعي لنفسه الجازم بدعواه، لما عرفت في مسالة سماع دعوي التهمة من ان الادعاء مختص وضعا او انصرافا بصورة الجزم (4)، ولاضافة الحق اليه في جميع تلك الروايات علي وجه يشغر بعدم كونها لادني ملابسة، نعم قوله عليه السلام في رواية جميل (5) برد اليمين علي المدعي مطلق، مع الاغماض عن دعوي انصرافه الي صاحب الحق.
# ولعله لاجل ما ذكرنا او لاجل فهم كون تخيير المنكر بين حلفه واحلافه مختصا بصورة امكان الامرين شرعا وعقلا، استثني الاصحاب
# PageV00P217
# - كما قيل (1) - من رد اليمين علي المدعي موارد، مثل دعوي التهمة علي القول بسماعها، ومثل دعوي الوصي - بل مطلق الولي - مالا لمن ولي عليه علي اخر، او دعوي الوصي علي الورثة ان الميت اوصي للفقراء بخمس او زكاة او حج ونحو ذلك مما لا مستحق له بخصومة، بحيث يدخل في اطلاق المدعي في الاخبار ليحكم بحضوره وحلفه، نظير الموكل في الادعاء، فانه يحضر ويحلف، لانه المدعي في الحقيقة، بخلاف المدعي عن الصغير فانه لا يءخر الدعوي الي بلوغه، لان المدعي في الحقيقة هو الولي وليس ناءبا كالوكيل، الا ان يكون المدعي عليه ايضا صغيرا، فانه لا يمكن حلف الولي، ولذا ذكر في المسالك (2) انه يءخر الي بلوغه.
# ولو ادعي المدعي ان دعواه ظنية ابزرها بصورة الجزم، فالقول قول منكر ذلك بيمينه. كذا قيل (3)، وهو حسن علي القول بوجوب حبس المنكر في الدعوي المظنونة الي ان يحلف او يقر، كما عن الصيمري (4)، واما علي القول بايقاف الدعوي لو نكل المنكر عن اليمين ولم تقض بالنكول، فدعوي عدم الجزم راجعة الي الاعتراف بعدم التسلط علي المنكر في الحال لو نكل، واما لو قلنا بعدم سماع الدعوي المظنونة فلا اشكال في رجوعها الي الاعتراف بسقوط الدعوي.
# ولو انعكس الفرض بان ادعي دعوي مظنونة، فادعي المنكر ابرازها
# PageV00P218
# بصورة الظن ليدفع عن نفسه اليمين المردودة، وقلنا بحبس المنكر لو لم يحلف، فان ادعي علمه بثبوت الحق فلا يبعد احلافه علي عدم العلم، وان ادعي علمه بالعدم فالظاهر انه غير مسموع، والا لسمع العلم بالعدم علي هذه الدعوي. وهلم جرا.
# ولو ادعي كون المال لمولي عليه المنكر، فان لم يحلف قيل له:
# رد اليمين علي المدعي، ويشكل بان ثمرة هذا اليمين اسقاط اليمين علي اصل الحق عن نفسه ليلزم المنكر باليمين او بالحق فهو حلف لاثبات مال الغير (1).
# [(فان نكل بطل حقه، ولو حلف المنكر من غير مسالة المدعي الاحلاف وقعت لاغية، وان كانت بامر الحاكم)] (2).
# (ولو اقام المدعي بينة بعد احلاف) الحاكم (الخصم) بالتماسه فالمشهور، بل عن الخلاف (3) والغنية (4) الاجماع علي انها (لا تسمع وان لم يشترط سقوط الحق باليمين) واولي بعدم السماع الشاهد المنضم مع اليمين، لما تقدم (5) من دلالة الاخبار علي وجوب تصديق الحالف وابطال يمينه لكل ما ادعي عليه وذهابها لدعوي المدعي التي يتفرع عليها سماع البينة التي هي
# PageV00P219
# علي المدعي، ولخصوص رواية ابن ابي يعفور المتقدمة (1).
# وربما يستدل عليه بانه كما لا تسمع حجة المنكر التي هي اليمين بعد حجة المدعي التي هي، فكذلك العكس.
# وفيه: ان حجة المنكر تعليقية موقوفة علي عدم البينة كما يستفاد من ظاهر كثير من الاخبار (2)، فوجود البينة يكشف عن عدم وقوع اليمين موقعها، ولعله لذلك حكم في موضع من المبسوط (3) بسماعها، لكن يرده صريح صحيحة ابن ابي يعفور المتقدمة (4).
# نعم، يمكن حملها علي صورة التزام المدعي لسقوط حقه باشتراط المنكر ذلك عليه، كما عن المفيد (5) والقاضي (6) وسلار (7) وابن حمزة (8)، بناء علي ان القناعة والاجتزاء بها عما عداها مما يستحقه المدعي (9) فمعني الرواية ان المدعي اذا قنع واجتزا ورضي باليمين والتزم بان ليس له غيرها لا ينفعه
# PageV00P220
# اقامة البينة بعد ذلك. لكن الانصاف، ان المراد بالرضي باليمين في مقابل عدم اقامة البينة بالفعل او تاخير الدعوي الي حين وجدان البينة او التمكن من المقاصة بناء علي ان الشارع خيره بين هذه الامور، لا الرضي بمعني الالتزام بسقوط حقه عما عداها بعد اليمين، فالرواية هي المنشءة للحكم لسقوط ما عداها بعد تحققها، لا ان ذلك بمقتضي الالتزام بسقوطه، ولذا نسب الامام عليه السلام ابطال الدعوي واذهاب الحق الي نفس اليمين. ومنه يعلم انه لو اشترط المنكر هذا الشرط علي المدعي كان شرطا مءكدا للحكم، كما انه لو شرط المدعي بقاء حقه لو اقام البينة كان شرطا مخالفا للشرع فيلغو.
# ومما ذكرنا يظهر وجه ما عن جماعة (1) من سقوط حقه عن البينة الا ان لا يعلم بها (او) يكون قد علمها و (نسيها). وعن المصنف دقس سره في المختلف (2) تقويته، بناء علي ان اليمين حجة تعليقية، الا انه اذا طلب اليمين مع الالتفات الي البينة والتمكن من اقامتها ولو بتاخير الدعوي فقد قنع باليمين ورضي بها واجتزا، بخلاف ما اذا نسيها او لم يعلم فانه لما اعتقد ان حقه منحصر فيها وليس له غيرها لم يصدق عليه انه قنع ورضي واجتزا بها.
# PageV00P221
# وهذا الوجه في الرواية (1) اوضح من الوجه المقدم في تقريب قول المفيد رحمه الله (2)، الا ان يدعي ان المراد الرضي باليمين ولو في مقابل تاخير الدعوي الي ان يتمكن من البينة او من المقاصة.
# هذا، مع انه يكفي - في المطلوب - قوله عليه السلام في تلك الصحيحة حكاية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من حلف لكم علي حق فصدقوه، وان اليمين ذهبت بدعوي المدعي " (3) فان وجوب التصديق مناف لاقامة البينة، وكذا ذهاب الدعوي وصيرورتها كالمعدومة، اذ لا معني لسماع البينة بعد سقوط الدعوي وصيرورتها كالمعدومة.
# (نعم، لو) رجع و (اكذب الحالف نفسه) في حلفه بان اقر بالحق (طولب) بالحق بلا خلاف ظاهر، بل عن المهذب (4) والصيمري (5) الاجماع عليه، لان الاقرار ليس كالبينة محتاجة في الحكم بمقتضاه الي دعوي مسموعة، فذهاب الدعوي باليمين لا ينافي ثبوت المدعي بالاقرار، لعموم دليل الاقرار (6)، ولا يعارضه عموم (7) وجوب تصديق الحالف وابطال اليمين
# PageV00P222
# لكل ما ادعاه قبله، لان المتبادر منه ما اذا لم يكذب نفسه كما لا يخفي، مع ان الترجيح مع عموم الاقرار (1) لقلة وقوع التخصيص عليها بل عدمه، بخلاف المعارض (2).
# هذا كله مضافا الي رواية مسمع: " اني كنت استودعت رجلا مالا فجحدنيه فحلف لي، ثم انه جاء بعد ذلك بالمال الذي كنت استودعته اياه، وقال: هذا مالك خذه وهذه اربعة الاف درهم ربحتها في مالك فهي لك في مالك واجعلني في حل، فاخذت المال منه وابيت ان اخذ الربح منه، واوقفت المال الذي كنت استودعته حتي استطلع رايك. قال: خذ نصف الربح واعطه نصف الربح وحلله، ان هذا رجل تاءب والله يحب التوابين " (3).
# الا انه يمكن منع دلالتها بان غايتها جواز القبول اذا بذل الحالف المال، فلا يدل علي جواز المطالبة بعد الاقرار وان امتنع او انكر بعد الاقرار.
# وايضا، فان الرواية تدل علي ما لا كلام في جوازه حتي مع عدم الاقرار كما عرفت سابقا، وهو جواز اخذ عين المدعي او عوضه الذي صار له باحدي المعاملات، فان الحكم في الرواية باستحقاق الربح اما محمول علي كون المعاملة الموجبة لحدوث الربح فضوليا قد اجازه المالك، واما علي ان المعاملة بالمال المغصوب - كالمعاملة علي مال الطفل - موجب لانتقال العرض في صورة تحقق الربح الي رب المال، وان وقعت المعاملة حينءذ علي
# PageV00P223
# الذمة، فتامل.
# (و) [حيث ثبت الحق بالاقرار لزمه انه لو امتنع عن الحق (قوصص) لعموم ادلة المقاصة (1) السليمة عن مزاحمة] (2) ما دل علي حمة المقاصة بعد الحلف (3) [لانه] (4) لا يشمل هذا، كما يظهر بالتامل في قوله عليه السلام: " ان ظلمك فلا تظلمه " وقوله: " ان خانك فلا تخنه ولا تدخل فيما عبته عليه " (5).
# PageV00P224
# مساءل مستقلة PageV00P225
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله المعصومين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# [مسالة] (1) NoteV00P227N01 القضاء لغة يستعمل في معان كثيرة، منها الحكم، وفي عرف الفقهاء استعمل تارة: في الحكم بين الناس علي الوجه مخصوص، واخري: في الولاية الشرعية علي الحكم المذكور، ولذا عرف في كلام بعض - كالروضة (2) - بالاول، وفي كلام اخرين (3) بالثاني.
# وهو بالمعني الاول واجب كفاءي بالادلة الاربعة، واجره عظيم،
# PageV00P227
# وخطره جسيم، وهو وظيفة النبي والوصي صلوات الله عليهما، لقوله عليه السلام لشريح:
# " جلست مجلسا لا يجلس فيه الا نبي، او وصي نبي، او شقي " (1).
# وقوله عليه السلام: " اياكم والحكومة، فانها للامام العالم بالقضاء العادل بين المسلمين " (2).
# وللاخبار المعللة لوجوب الرضي بحكم الفقيه والتحاكم والرجوع اليه بكونه منصوبا من قبل الامام وحجة من قبله عليه السلام علي جميع البرية.. (3)، ففي مشهورة ابي خديجة: " فاجعلوه بينكم قاضيا فاني قد جعلته عليكم قاضيا " (4)، وفي مقبولة عمر بن حنظلة: " فارضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما " (5)، وفي توقيع العمري: " واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " (6).
# PageV00P228
# [مسالة] NoteV00P229N02 يشترط في القاضي: البلوغ والعقل والايمان والعدالة والعلم اجماعا، فتوي ونصا، واذن النبي او الامام عليهما الصلاة والسلام، لما عرفت من انه وظيفتهما، فلا يجوز مباشرته الا باذنهما.
# واما طهارة المولد والذكورة، فقد ادعي غير واحد (1) عدم الخلاف في اعتبارهما، ولولاه قوي المصير الي عدم اعتبار الاول مع فرض استجماع ساءر الشراءط، بل الي عدم اعتبار الثاني، وان اشتمل بعض الروايات (2) علي ذكر الرجل، لامكان حمله علي الورود مورد الغالب، فلا يخصص به العمومات.
# وشرط جماعة (3) مضافا الي ما ذكر " الحرية "، ولا دليل علي اشتراطها بعد اعتبار اذن المولي اذا لم يجب.
# PageV00P229
# واما الضبط والبصر والعلم بالكتابة وعدم الصم والخرس، فالاقوي ايضا عدم اعتبارها، الا اذا توقف الحكم عليها. PageV00P230
# [مسالة] NoteV00P231N03 وينفذ في حال غيبة الامام عليه السلام او قصور يد قضاء الفقيه الجامع للشراءط المذكورة، لما عرفت من المعتبرين المذكورين (1)، والتوقيع الرفيع (2) وغيرها (3)، مضافا الي العمومات الدالة علي وجوب الحكم بما انزل الله من الايات (4)، وعلي رجحان القضاء بالحق مع العلم، ويثبت وجوبه ونفوذه بعدم القول بالفصل، خرج من هذه العمومات من لم يستجمع الشراءط المذكورة، وبقي الباقي.
# ومما ذكرنا يعلم ان الاقوي جواز القضاء للمتجزء - اعني: من له
# PageV00P231
# ملكة استنباط بعض المساءل دون بعض - اذا كانت المقدمات التي اعملها لاستنباط المسالة كلها علمية او ظنية اقام الدليل القطعي علي اعتبارها، كما قد يتفق للمستنبط.
# وجه الجواز - حينءذ - ما مر من الادلة العامة والخاصة، عدا ما يتوهم من مقبولة ابن حنظلة (1) من اعتبار المعرفة بكل الاحكام، بناء علي حمل الجمع المضاف علي العموم، فيخصص به - من حيث المفهوم المستفاد من كون المقام تعين المرجع في القضاء وتحديده - عموم رواية ابي خديجة والتوقيع الشريف (2)، لكن فيه: ان ابقاء الجمع المضاف علي ظاهره مستلزم لصرف قوله: " عرف " - الظاهر في المعرفة المتحققة بالفعل - الي ارادة ملكة المعرفة، لان المعرفة الفعلية غير موجودة في اعاظم المجتهدين، وليس هذا اولي من ابقاء الفعل علي حاله، وصرف الجمع المضاف الي ارادة الجنس، كما هو شاءع ذاءع، كما في تعريف الحكم بانه " خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين "، وقوله في التوقيع المتقدم: " فارجعوا فيها الي رواة حديثنا ".
# واما اذا كانت المقدمات التي يعملها للاستنباط كلها او بعضها ظنية لا دليل علي اعتبارها، عدا الدليل الدال علي جية الظن في الجملة للمجتهد، بحيث لم يعلم شموله للمتجزء، فالظاهر عدم جواز القضاء له، ولا الترافع اليه، الا باذن المجتهد الذي يري جواز ذلك له، لعموم ما دل علي حرمة الحكم والافتاء من غير علم عموما (3)، ومفهوم الروايات
# PageV00P232
# المتقدمة (1) المستفاد منها بقرينة المقام خصوصا.
# ثم في صورة جواز الرجوع الي المتجزء فهل يختص بما اذا تعذر الوصول الي المطلق او تعسر، او يجوز مطلقا؟ قيل بالاول (2)، لما في مقبولة ابن حنظلة من وجوب الاخذ PageV00P233
# [مسالة] NoteV00P234N04 اذا رفع المدعي خصمه الي قاضي الجور - ونعني به هنا من لم يستجمع الشراءط المذكورة - فان كان مع التمكن من الترافع الي الجامع، فعل حراما سواء كان المدعي عينا ام كان دينا، وسواء جزم المدعي بكونه محقا في نفس الامر، وسواء كان القاضي فاقدا للايمان او لغيره من الشراءط.
# ويحتمل ان يكون التحريم مختصا بالمخالف، لاختصاص الاخبار الدالة علي حرمة التحاكم الي الجاءر (1) به، ولا دليل علي حرمة الترافع الي المءمن الفاقد لشراءط القضاء. نعم، يكون لغوا، لعدم ترتب اثر علي حكمه.
# ومنه بعلم محمل الروايات المتقدمة (2) الامرة بالرجوع الي الفقهاء والترافع اليهم، فان معناها ان من اراد التحاكم وقطع الخصومة، فليرجع الي هءلاء، فانهم الذين يقطع بحكمهم الخصومة، ويجب طاعتهم علي المتخاصمين.
# نعم، لو فرض ان الترافع الي المءمن الفاقد يكون موجبا لاعلاء
# PageV00P234
# كلمته الباطلة وترويج محاكمته العاطلة فليزم تلبيس الامر علي العوام، فلا مضايقة في تحريمه.
# هذا كله في اصل الترافع اليه، واما ما ياخذه بحكم ذلك الحاكم فهو حرام مطلقا، الا ان يكون عينا يجزم المدعي بتملكه، فانه لا يحرم مطلقا، لانه صين ماله بالفرض، فيجوز اخذه والتصرف فيه ضرورة.
# وليس في الاخبار ما يوهم خلاف ذلك، الا ما ربما يتوهم من صدر المقبولة المتقدمة (1)، المسءول فيها عن التحاكم في الدين والميراث، الظاهر في العين، المجاب فيها بقوله عليه السلام: " وما يحكم له فانما ياخذه سحتا وان كان حقه ثابتا "، وليس فيه تصريح بل ولا ظهور في حرمة اخذ العين المجزوم بتملكها، لان التحاكم في الميراث قد يكون قد يكون بالتنازع والتداعي في عين من باب الارث، بان يدعي كل واحد او احدهما كونه ملكا لمورثه او غير ذلك، وقد يكون من بعض مساءله النظرية المحتاجة الي فتوي المفتي كمسالة الحبوة وساءر المساءل المختلف فيها في باب الميراث، ولا كلام في حرمة اخذ المدعي - علي الفرض الثاني - العين التي حكم الحاكم المفروض بكونها ملكا له، وليس مورد الرواية صريحا في الفرض الاول، مع ان قوله: " وان كان حقه ثابتا " ظاهر في الدين، فيحتمل ان يكون قرينة لارادة خصوص الدين من قوله: " وما يحكم له فانما ياخذه سحتا "، فلا يبقي وثوق بعموم الموصول.
# ومع تسليم ظهور الرواية في العموم للدين والعين مطلقا، فلا يخفي ان بهذا العموم لا يرفع اليد عن الادلة القاطعة الدالة علي تسلط الناس علي
# PageV00P235
# اموالهم، وجواز تصرفهم فيها، فظهر ان استشكال صاحب الكفاية في العين (1) ليس في محله.
# وان كان مع عدم التمكن من الترافع الي الجامع، فان لم يجزم المدعي بكونه محقا في نفس الامر فعل حراما مطلقا، او اذا كان الحاكم مخالفا - علي الاحتمال المتقدم - وحرم ما اخذه بحكمه عينا او دينا، لان الشراءط المذكورة شراءط مطلقة للقاضي، وليست مختصة بحال التمكن، فاخذ مال الغير او ما في يده مع عدم العلم بالاستحقاق بمجرد حكم من لم ينفذ حكمه شرعا غير جاءز. نعم، لو تجاسر متجاسر ومنع الشرطية المطلقة فيما عدا العلم بالواقعة - من اي وجه كان - والايمان، بل خصصهما بحال التمكن، صح الترافع الي فاقد ما عداهما.
# وان جزم المدعي بكونه محقا في نفس الامر فالظاهر جواز الترافع الي الفاقد، فيكون ما ياخذه بدلا عن حقه من مال المحكوم عليه من قبيل المقاصة، وذلك لادلة نفي الضرر (2) والحرج (3) المرخصة لتوصل ذي الحق الي حقه.
# واما صدر المقبولة المتقدم ذكره (4) فلا يبعد دعوي ظهوره في صورة
# PageV00P236
# التمكن من التحاكم الي الجامع، نظرا الي ان الذي اوجب عليه في الرواية الرضي بحكومة الراوي للحديث العارف بالحلال والحرام، هو النهي عن التحاكم الي قضاة الجور، ولا ريب ان وجوب التحاكم الي القاضي الجامع فرع التمكن، فكذلك حرمة التحاكم الي الفاقد، فتامل.
# ولو سلم ظهور الرواية في اطلاق، تعين تقييده بصورة التمكن من جهة ادلة نفي الضرر والحرج المقيدة لجميع المطلقات اذا خلت من المعتضدات الخارجة، وان كان فيهما عموم من وجه، لقوة تلك الادلة وكونها حاكمة علي الادلة المثبتة.
# ثم ان صاحب الكفاية استشكل في الحكم المذكور، من جهة ان حكم الجاءر بينهما فعل محرم، فالترافع اليه موجب للاعانة علي الاثم المنهي عنها (1)، وضعفه في الرياض بان ما دل علي حرمة الاعانة ليس باقوي مما دل علي حرمة التحاكم الي هءلاء الظلمة، فكما يخصص بادلة نفي الضرر والحرج هذه، تخصص تلك، وانما جعلت ادلة نفي الضرر والحرج مخصصة للادلة المانعة بنوعيها، مع كون التعرض بينها وبين الادلة المانعة عموما من وجه لاوفقيتها باصالة البراءة التي هي حجة مستقلة لو فرض تساقط الادلة (2).
# اقول: وفي كل من استشكال صاحب الكفاية وتضعيف صاحب الرياض وما ذكره من الوجه في تقديم ادلة نفي الضرر والحرج علي الادلة المانعة، نظر.
# PageV00P237
# اما فيما ذكره صاحب الكفاية من الاستشكال، فلانه مبني علي كون الترافع الي الجاءر اعانة له علي الاثم، وهو ممنوع جدا، اذ ليس مجرد فعل الشخص ما له دخل في تحقق الحرام من الغير اعانة له علي المحرم، بل الاعانة عرفا هو ان يفعل الشخص ما له دخل في تحقق الحرام من الغير، بقصد ان يتحقق منه ذلك المحرم. فبيع العنب ممن يعلم انه يعمله خمرا، ان كان لاجل ان يعمله خمرا اعانة، والا فلا، وهكذا فالترافع الي الجاءر اذا كان لمجرد التوصل الي الحق ليس اعانة للجاءر.
# واما فيما ذكره في الرياض من تضعيف الاستشكال المذكور مع تسليم صدق الاعانة بان ادلة حرمة الاعانة ليست باقوي مما دل بالخصوص علي حرمة التحاكم الي قضاة الجور، فلانه لا يخفي ان ادلة حرمة الاعانة اقوي من تلك، لكونها مطابقة لحكم العقل بقبح الاعانة علي القبيح، فلا تقبل التخصيص بادلة نفي الضرر والحرج، لان نفيهما في المقام بالشرع لا باستقلال العقل، فان العقل لا يابي في المقام عن ان يجب علي المدعي ترك المرافعة الي ان يتمكن من حاكم عدل، او يتوصل الي حقه بطريق اخر.
# واما فيما ذكره اخيرا من ان الوجه في تخصيص الادلة المانعة بادلة نفي الضرر والحرج هو ان ادلة نفيهما موافقة لاصل البراءة فلان الوجه في تقديم ادلة نفي الضرر والحرج علي الادلة المثبتة للتكاليف ليس مطابقتها للاصول، والا لكن اللازم فيما اذا كان مقتضي الاصل هو لزوم الخروج عن عهدة التكليف - كما اذا شك في الجزءية والشرطية للعبادة - تقديم الادلة المثبتة للتكليف علي ادلة الضرر والحرج، وكان اللازم - فيما لم يكن المقام مقتضيا للبراءة والاحتياط - ان يحكم بالتوقف او التخيير، مع ان التالي بقسميه باطل اتفاقا علي الظاهر، حيث انا لم نعثر علي من قدم الادلة المثبتة PageV00P238
# للتكليف في مورد يلزم منه الضرر والحرج علي ادلة نفيهما، من جهة موافقة قاعدة لزوم الخروج عن العهدة، او يتخير في مورد يلزم من اثبات الحكم الضرر او الحرج، من جهة عدم الترجيح بين ادلة الحكم وادلة نفي الضرر والحرج.
# فالتحقيق ان وجه تقديم ادلة نفي الضرر والحرج علي العمومات مع كون النسبة عموما من وجه، هو حكومة الادلة المذكورة علي العمومات، نظرا الي ان مدلول تلك الادلة هو ان الاحكام التي جعلها الله وبينها للعباد بالطرق المخصوصة والادلة المعلومة، ليس فيها ما يستلزم الضرر والحرج، فهي بمدلولها اللفظي كانها مفسرة للعمومات ومبينة انها لم يرد منها ثبوت حكمها في مورد الضرر والحرج، فتقديمها علي العمومات من جهة حكومتها عليها، لا من جهة تعارضها وتقديمها عليها، والفرق بين الحاكم والمعارض غير خفي. PageV00P239
# [مسالة] [5] اذا وجد بشراءط القضاء شخصان، احدهما اعلم من الاخر، فالمشهور وجوب الترافع الي الاعلم، واستدل عليه بقبح العدول الي المفضول، وباصالة حرمة العمل بما وراء العلم، وعدم حجية من لم يعلم حجيته بالدليل، وعدم نفوذ حكم من لم يعلم من الامام نصبه، والمتيقن خروجه من مقتضي هذه الاصول، هو الفاضل.
# ولما دل علي وجوب اتباع الاعلم عند حصول الاختلاف بينه وبين العالم في حكم المسالة، ولا ريب ان العلم الاجمالي حاصل بالاختلاف بينهما في كثير من الاحكام، سيما في هذه الازمان، ثم لا مخرج عن مقتضي هذه الاصول والعمومات، عدا ما يتراءي من اطلاق طاءفة من الادلة، مثل الايات والاخبار الدالة علي وجوب الحكم بما انزل الله، ورجحان الحكم بالحق والقسط والامر بالمعروف، اذ المفروض ان المفضول يعتقد ما يفتي به حقا وقسطا انزله الله، فاذا جاز حكمه بل وجب ، جاز التحاكم اليه، لان القاءل بعدم جواز التحاكم اليه يدعي عدم كونه منصوبا من الامام، فلا يجوز له التعرض لوظيفته عليه السلام. PageV00P240
# ومثل التوقيع المتقدم والمعتبرتين المتقدمتين (1).
# ومثل قول الصادق عليه السلام فيما روي في الاحتجاج عن تفسير مولانا العسكري عليه السلام: " فاما من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا لهواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه " (2).
# PageV00P241
# [مسالة] NoteV00P242N06 .. الاتباع (1)، كيف ولكن نقول: ان مباشرة فصل الامور الحادثة المتجددة في كل زمان ونظمها وضبطها واصلاحها، لما كانت وظيفة وشغلا للامام الموجود في ذلك الزمان، لاحتياج ذلك الي الحس والحياة الظاهرتين، فلا معني لكونها وظيفة للامام المتقدم او المتاخر. فاذا احال امام الزمان - ذلك الشغل وتلك الوظيفة (2) - امر ذلك كله او بعضه الي واحد من الرعية، واستنابه فيه، علي مقتضي العادة الجارية بين الناس في استنابة بعضهم بعضا فيما لهم مباشرته ولا يريدون مباشرتها او لا تسعهم، فاذا مات الامام انعزل الناءب، وهو المراد بالقاضي في قولهم: ينعزل القضاة.
# واما من جعل منه عليه السلام وليا لنظم الامور في زمانه وبعده، فله جهة
# PageV00P242
# اخري غير النيابة في القضاء الذي هو وظيفة امام العصر المختصة به، نظير ذلك ساءر نوابه في اخذ الاخماس والصدقات التي تتفق في زمانه عليه السلام، ومع ذلك فلو جعل احدا وليا لاخذها ابدا فلا مفر عن وجوب اطاعته.
# والحاصل ان هنا امرين: احدهما - ما هو وظيفة امام العصر عليه السلام وشغله، وهو مباشرة فصل الامور الواقعة في زمانه، ولا ريب انها مختصة في كل زمان بامام ذلك الزمان، فاذا وكله الي غيره فهو ناءب عنه، ووال فيما هو من وظيفة المنوب، ولازم ذلك انه اذا انتفت الوظيفة انتفت النيابة والولاية فيها.
# والثاني - ما هو ولي فيه، وله السلطنة عليه، ولا ريب في ان هذه الولاية والسلطنة تعم جميع الامور الي يوم النشور، فلو وكله او بعضا الي غيره فهو وال عنه فيما له الولاية، فاذا لم يقيد توليته بزمان استمر زمان ولايته تبعا لولاية الاصل، والمفروض ان ولاية الاصل ثابتة حتي في الامور الواقعة بعده، فولاية الفرع كذلك.
# فاذا عرفت الفرق بين ما هو وظيفة وشغل لامام العصر، وبين ما له فيه الولاية - وان الاول مختص بالامور الحادثة في زمانه، والثاني عام لجميع الازمنة، فالمنصوب للاول: وال فيما هو الوظيفة، وفي الثاني: وال فيما له الولاية، وان بموت الامام يرتفع الاول، لارتفاع المتعلق فيه، دون الثاني، لبقاء المتعلق فيه - فاعلم ان القضاة المنصوبين التي ينصبهم بالخصوص من قبيل الاول، ولهذا اشترطوا فيه البلوغ عند التولية والعقل وغيرهما.
# واما الفقهاء المنصوبين منه بالتولية العامة فهو من قبيل الثاني، ولهذا لا يشترط وجودهم عند التولية فضلا عن استجماع ساءر الشراءط. PageV00P243
# والمراد بالقضاة المنصوبين عن الامام عليه السلام هم النواب عنه في الامر الاول، واما اعطاء شعبة من ولايته لاحد مطلقا او مطلقا او مقيدا فلا مجال لاحد فيه، الا تري ان ولاية الامام عليه السلام الباقية الي يوم القيامة من النبي صلي الله عليه واله.
# ومن هنا ظهر ان نصب الصادق عليه السلام للفقهاء في زمان الغيبة ليس من قبيل الاول، اذ لا معني لاستنابة من سيوجد، بل هو من قبيل الثاني، ولهذا لا يعتبر فيه وجود الشخص في زمان التولية، ولو وجد لم ينعزل بموت الامام عليه السلام، فظهر مما ذكر عدم المنافاة بين حكم الاصحاب (1) - عدا الشيخ في المبسوط (2) - بانعزال القضاة بعد موت الامام عليه السلام، وحكمهم بولاية الفقهاء - الذين لم يوجدوا في عصر من نصبهم بعد موته - بالف سنة او ازيد، وانه لا حاجة الي التمسك في ذلك بالاجماع او التوقيع المروي (3) عن مولانا القاءم عليه السلام، ورفع اليد عن المقبولة (4) التي عليها تدور رحي استدلال العلماء في ثبوت الولاية والحكومة للفقيه في زمن الغيبة.
# PageV00P244
# [مسالة] NoteV00P245N07 اذا استناب الفقيه احدا فان استنابه في شغل خاص - كبيع مال يتيم او غاءب ونحو ذلك - فالظاهر انعزاله بموت الفقيه، وفي كشف اللثام حكي عدم الخلاف فيه (1)، لانه بمنزلة الوكالة، بل يمكن دعوي جريان عمومات الوكالة هنا، حيث انها وكالة.
# وان استنابه في شغل عام كمتولي يتيم او وقف، ففي الايضاح: عدم الخلاف في عدم انعزاله، للزوم اختلال امور الايتام والاوقاف (2) ويءيده الاستصحاب.
# ثم هل لاحد الفقيهين عزل ناءب الاخر؟ قد يستشكل فيه: من ان ولاية الناءب ثبتت بالنصب، ولم يعلم عزله بعزل غير الناصب.
# ومن ان الفقيه العازل ايضا ناءب عن الامام، فكما ان نصب الناصب بمنزلة نصب الامام، فكذا عزل العازل بمنزلة عزل الامام، ولا تعارض بين
# PageV00P245
# النصب السابق والعزل اللاحق، كما اذا نصب الامام شخصا ثم عزله.
# ويرد عليه: انه ان اريد من ان نصب الناصب وعزل العازل كنصب الامام وعزله - حيث انهما ناءبان عنه - ان الناصب ناءب في ان ينصب عن الامام، بان يكون المنصوب منصوبا عن الامام بواسطة الناصب، كما لو صرح الامام وقال: " انصب عني " فهو ممنوع، اذ ثبت من الادلة كون الفقيه وليا علي من يحتاج وما يحتاج الي ولي وراع ومحام، كامور الايتام والسفهاء والاوقاف العامة ونحوها، بمعني ان هذه الامور لما احتاجت الي من يباشرها علي الوجه الاصلح، وليس في العباد من هو اولي بذلك من العالمين بالاحكام وحملة اخبار اءمة الانام عليهم السلام، لانهم ابصر بذلك من غيرهم، فوض اليه هذه الامور، فتصرفاته وافعاله علي وجه كونه ماذونا في فعل ما يراه صلاحا من دون ان يوقع علي وجه النيابة عن الامام، نظير ان ولي الميت اذا اذن لاحد في الصلاة عليه، فهو وان كان ماذونا عنه، لكنه ليس ناءبا عنه في الصلاة، ولهذا لا يصح ان تنوي (1) النيابة، ويصلي معه نفس الولي الاذن، ولا ينافي هذا الاذن للوجوب الكفاءي علي الولي وغيره، فيكشف هذا كله عن انه ليس ناءبا حقيقيا، فكذا الامور التي يتولاها الفقيه في زمان الغيبة، فانها ترجع الي الواجبات الكفاءية. لكن يشترط في مضيها من فاعلها اذن الولي العام، اعني الامام عليه السلام.
# ولو ابيت الا عن ان الفقيه في افعاله وتصرفاته ناءب حقيقة عن الامام، فلا بد لك من اثباته، فان اقصي ما استفيد هو الاذن دون
# PageV00P246
# الاستنابة، وحينءذ فنقول: اذا كان من جملة افعال الفقيه الماذون فيها ان ينصب وليا علي يتيم وشبهه او متوليا علي وقف، فهذا النصب ليس بالنيابة عن الامام حتي يكون العزل كذلك بالنيابة، بل هو تصرف ماذون فيه، فكان الواجب ان يمضي كساءر الامور، فلا يجوز لغيره عزله، نعم، يجوز لنفسه من جهة انه العاقد للنصب، فيجوز له حله لانه ليس من الامور اللازمة.
# فان قلت: اليس للامام عزل هذا المنصوب، فكذا الفقيه الاخر له عزله، لانه ماذون وان لم يكن ناءبا، والحاصل انا لا ندعي انعزاله من جهة ان العازل ناءب عن الامام في العزل، بل من جهة انه ماذون من الامام في العزل وله ولاية العزل، كما ان للناصب كان ولاية النصب.
# قلت: ان عزل ما نصبه الغير نقض لولايته وعزل له من هذه الجهة، لان مقتضي وجوب امضاء احكامه هو امضاء النصب، فالعزل نقض وعزل له في خصوص هذا الامر، ولما كان ذلك جاءزا للامام عليه السلام، صح له عليه السلام عزل منصوبه المستلزم لعزله، ونقض ما فعله في هذه الخصوصية، ولما لم يجز لفقيه اخر عزل نفس الفقيه عن الولاية، ولو في خصوص واقعة خاصة للزوم الترجيح بلا مرجح، لم يجز له عزل منصوبه، لانه مستلزم لعزله في خصوص واقعة نصبه، لان مقتضي نصبه هو بقاء ولاية المنصوب واستمرارها، فنقض مقتضاه نقض لفعل الفقيه وعزل له من جهة الفعل، ولو من حيث الاستدامة.
# ومن هنا يظهر فساد ما ربما يقال: ان نصب الفقيه وعزل فقيه اخر ليسا متنافيين، حتي يكون فعل العازل ناقضا لفعل الناصب، وعازلا له من حيث هذا الفعل، بل هما من قبيل الاجازة والفسخ، حيث يقدم الفسخ علي PageV00P247
# الاجازة، اذ لا يخفي الفرق بين الامرين، فان المجيز انما يلتزم بما فعل نفسه، والفاسخ يهدم ما فعل نفسه، ومن البين ان المعاوضة لا يتقوم بفعل واحد، فلازم هدم احدهما لما فعله، وحله حل العقد القاءم بالطرفين، بخلاف النصب والعزل، فان مقتضي الاول ثبوت الولاية، ومقتضي الثاني ارتفاعها، فلا محالة يكون الثاني ناقضا للاول، فنظيره في الفسخ والاجازة: ما اذا وكل صاحب المبيع فضولا شخصين في اجازة ما فعله الفضولي وفسخه، فاجاز احدهما، فانه ليس للاخر الفسخ قطعا، وكذا العكس.
# ثم ان محل الكلام فيما اذا كان عزل العازل لمصلحة الامر الذي نصب له، وانه هل يجوز عزل فقيه اخر له من غير اعلام الناصب بكون عزله مصلحة ليعزله او يعلم الناصب بالحال، ويلتمس منه عزله لاجل المصلحة؟
# واما اذا كان عزله اقتراحا، فالظاهر انه لا يجوز قولا واحدا، لان هذا الفعل الاقتراحي ليس مما اذن فيه ولا ولي عليه، وكذا لو كان لمصلحة نفس العازل المتعلقة بامور دينه او دنياه، اذ بم يءذن للفقيه ان يتعرض - ولو بمصلحة دينية - في امور الايتام واشباههم، مع قيام الغير بها علي وجه ينقض ما فعله الغير، لان اذن الامام للفقهاء في ذلك علي طريق الكفاية كما ان وجوبها علي طريق الكفاية، فمتي قام احدهم وتصرف فيما اذن له، فلا دليل علي اذن غيره في التصرف فيما تصرف فيه.
# ومنه يعلم عدم جواز التصرف بالعزل، حتي فيما اذا كان فيه مصلحة اليتيم او الوقف، بل لا بد ان يعلم الفقيه الناصب حتي يعزل من نصب.
# فحصل مما ذكرناه ان الاقوي انه لا يجوز ان يعزل من نصبه الفقيه الاول مع حياته لوجوه: PageV00P248
# الاول: ان الفقهاء ليسوا بنواب حقيقة بحيث يصدر منهم الافعال علي وجه النيابة، بل يشبه حالهم حال المصلي علي الميت باذن الولي، بل هي هي، فلا يكون الناصب ناءبا في النصب والعازل ناءبا في العزل، حتي يكون عزل فقيه بعد نصب اخر كالعزل الصادر من الامام عليه السلام بعد صدور النصب منه.
# الثاني: انه لو سلم ناءبون في الافعال، لكنهم ليسوا بماذونين في عزل ما (1) نصبه بعضهم، فليس الفقيه ماذونا في عزل ما نصبه الاخر، لا علي وجه النيابة عن الامام عليه السلام، ولا علي وجه الاذن عنه عليه السلام، لان قيام الفقيه باصلاح امور ذلك المولي عليه التي نصب وليا فيها اغني عن تصدي فقيه اخر لها بالمباشرة او الاستنابة، فان اذن الامام في مباشرة الفقيه للوقاءع او الاستنابة فيها، لا دليل علي شموله لما اذا كانت غنية عن تصديه لقيام غيره بها، فهو اذن كفاءي، كالوجوب الكفاءي، يسقط بقيام من به الكفاية.
# بل يمكن ان يقال: ان اذن الفقيه في الامور تابعة (2) لوجوب مباشرتها كفاية، فحيث وجبت كفاية اذن فيها، وحيث قام بها غيره سقط الوجوب وسقط الاذن، لان عمدة ما ثبت به اذن الفقيه في تلك الامور هو انها واجبة كفاية، وليس احد اولي منه بها.
# واما التمسك بالعمومات، مثل ما ورد في التوقيع المتقدم، من ان رواة
# PageV00P249
# حديثنا حجة عليكم (19، او ان العلماء خلفاء رسول الله صلي الله عليه واله (2)، و " انهم امناء الرسل " (3)، و " ان الراد لحكمهم راد علي الله " (4)، فلا ينفع فيما نحن [فيه] (5)، لان هذه انما تدل علي وجوب اتباعهم في الافعال والاقوال، ولا ريب ان الخطاب باتباعهم ليس مختصا بالمقلدين، بل يشمل مثلهم، الا ما خرج من عدم جواز اتباع الفقهاء بعضهم لاقوال بعض في الفتاوي، وبقي الباقي، ومنه ما اذا نصب فقيه شخصا لمباشرة بعض الامور الشرعية، فان العمومات المذكورة قاضية بوجوب تقريرها واتباعها علي الفقيه الاخر، فكيف يعزله؟!
# الثالث: ان الفقهاء لو سلم كونهم ماذونين علي وجه العموم بحيث يشمل عموم اذنهم لعزل ما نصبه بعضهم، لكن نمنع كون الاذن في النصب والعزل بطريق الاستنابة، وان سلمنا ذلك في افعالهم الاخر، فهم ليسوا بناءبين في نصب المباشر وعزله، حتي يكون منصوبهم منصوبا من الامام، بل هم ناءبون في نفس الافعال التي ينصب لاجلها، وماذونون في النصب ارفاقا بهم، نظير ذلك انه اذا وكل احدا في اموره واستنابه فيها، ثم اذن له في تفويضها الي غيره، فحينءذ التوكيل الصادر من الوكيل لم يتعلق به
# PageV00P250
# الوكالة، بل تعلق به الاذن. نعم، لو صرح وقال: " وكل عني " كان توكيلا في التوكيل عنه، والمفروض انه لم يرد من الامام عليه السلام الاستنابة في النصب عنه، فاذا ظهر الفرق بين الاذن في النصب والاستنابة فيه، جري مثله في العزل، فانه عليه السلام لم يستنب العازل في العزل له، فكيف يكون عزله عزل الامام. نعم، اذنه في العزل عموما، لكنه (1) اذنه في العزل معارض باذن الناصب في النصب، وقد عرفت ان مقتضاهما متنافيان، وليسا مثل الاجازة الصادرة من احد المتعاقدين، والفسخ الصادر من الاخر في عدم التنافي، فلا يرفع اليد عما ثبت اولا.
# وقد علم مما ذكرنا في الوجه الثاني من عدم الاذن في التصدي مع قيام الغير به، انه ليس لفقيه التعرض لواقعة تصدي لها فقيه الا علي وجه يرضي به المتصدي الاول، فاذا سلم مال يتيم في يد شخص، فليس لفقيه اخر راي المصلحة ان يبيعه ليحكم علي الشخص الذي بيده المال ان يسلمه الي مشتريه، لعدم الاذن في التصدي حينءذ، مضافا الي انه لا يءمن مع ذلك من حدوث الشحناء والبغضاء بين الفقهاء، فيسقط بذلك محلهم عن القلوب، ويقل الاعتماد والوثوق بهم، ونحو ذلك.
# PageV00P251
# كتاب الشهادات PageV00P253
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الشهادات من نسخة " ق " PageV00P255
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الشهادات من نسخة " ق " PageV00P256
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الشهادات من نسخة " ش " PageV00P257
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الشهادات من نسخة " ش " PageV00P258
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# اعلم ان مقتضي الاصل المستفاد من الادلة الاربعة هو عدم جواز الشهادة الا مع العلم القطعي بالمشهود به، والمراد من الشهادة مع عدم العلم - التي اطبقت الادلة (1) علي منعها - هو الاخبار بصورة الجزم، والا فالشهادة الحقيقية التي هي عبارة عن الاخبار عن جزم لا يعقل حصولها من دون العلم والجزم، وهذا مما لا اشكال فيه ولا ريب يعتريه.
# وانما الاشكال، بل الخلاف في جواز الشهادة استنادا الي امور غير علمية نصبها الشارع طرقا الي الموضوعات بالنسبة الي المكلفين فيما يتعلق بانفسهم كالاستصحاب وساءر الاصول والاستفاضة الغير العلمية وشهادة العدلين ويد المسلم وتصرفه والاقرار، ونحو ذلك.
# PageV00P259
# والمراد من الشهادة استنادا الي هذه الامور اما الاخبار عن جزم بمقتضي تلك الطرق وهي الامور الظاهرية، واما الاخبار بصورة الجزم عن الامور الواقعية، كما قد تورد الدعوي بصيغة الجزم مع عدم الجزم في الواقع.
# ولما كان حكم الاستناد مختلفا في هذه المذكورات جوازا ومنعا لم يكن بد من الكلام في كل واحد مستقلا، وعساك تظفر في تضاعيف كلماتنا بضابطة كلية في بيان ما يجوز استناد الشاهد اليه وما لا يجوز، ان شاء الله تعالي.
# فنقول: اما الاستصحاب وغيره من الاصول فاستناد الشاهد اليها علي احد الوجهين المذكورين يتصور علي وجهين:
# الاول: ان يستند اليها في اثبات نفس المشهود به، كان يشهد لزيد علي عمرو باشتغال ذمته بدين في الحال مستندا الي استصحاب الاشتغال.
# الثاني: ان يستند اليها في اتمام السبب الذي جعله الشارع مثبتا للمشهود به، كان يشهد لزيد بمالكية دار بمجرد علمه بانه ورثه من ابيه، مستندا في صحة الارث الي اصالة كونه في يد الاب علي جهة الملك، واصالة بقاء الدار علي ملك الاب الي زمان الموت، واصالة عدم وارث اخر له، وعدم طروء مانع من موانع الارث في حق زيد، وغير ذلك من الاصول التي يعلمها (1) لتصحيح الارث الذي هو سبب المشهود به اعني:
# الملكية، وكان يشهد بزوجية امراة او ملكية عبد بمجرد مشاهدة عقد النكاح والبيع مستندا في صحتهما واستجماعهما للشراءط الي الاصول. الي غير ذلك من الامثلة.
# PageV00P260
# والظاهر ان جواز استناد الشاهد في شهادته الي الاصول علي الوجه الثاني مما لا اشكال ولا خلاف فيه، ولولاه لما قام للمسلمين سوق، ولضاعت اكثر الحقوق، اذ عليه تبني الاحكام، وبه تدور رحي الشهود والحكام.
# وسيجء السر الفارق بينه وبين الاستناد علي الوجه الاول.
# ثم ان ما يستند اليه علي الوجه الاول علي قسمين:
# احدهما: ما كلن بحيث لو ظهر لنفس الحاكم لحكم به للمشهود له، كالمثال المذكور في الوجه الاول، وهو ما اذا لم يعلم الشاهد الا استدانة زيد من عمرو في الزمان الماضي فشهد علي زيد باشتغال ذمته في الحال استنادا الي استصحاب الاشتغال، فان هذا الاستصحاب لو حصل لنفس الحاكم بان يقطع بالاستدانة ويشك في الوفاء، حكم علي زيد.
# والثاني: ما كان بحيث لو ظهر لنفس الحاكم او ظهر له استناد الشاهد اليه لم يحكم به للمشهود له، مثل ما لو تنازعا في صحة معاملة وفسادها واقام كل منهما بينة وكان الحاكم ممن يذهب الي ترجيح بينة الداخل، والمفروض ان مستند بينة الداخل في الشهادة بالصحة اصالة الصحة، ولا ريب ان الحاكم لا يحكم لمدعي الصحة بمجرد اصالة الصحة المعارضة ببينة الفساد، بل لو ظهر له استناد بينة الصحة اليها لم يحكم ايضا قطعا.
# والظاهر ان الاشكال متحقق في كلا القسمين وان كان منع الاستناد في القسم الثاني اسبق الي الاذهان.
# وكيف كان، فنحن نتكلم في القسم الاول ثم نتبعه بذكر حكم الثاني، فنقول: اذا استند الشاهد الي الاستصحاب او غيره من الاصول في اثبات المشهود به بحيث لو ثبت نفس ذلك المستند عند الحاكم حكم للمشهود له، PageV00P261
# فالذي يتراءي في بادء النظر هو عدم جواز الشهادة، لما عرفت من تطابق الادلة الاربعة علي عدم جواز الشهادة الا مع العلم القطعي بالمشهود به، والاستصحاب كغيره من الاصول انما ينزل موردها المشكوك فيه بمنزلة المعلوم، فيترتب عليه جميع الاثار التي كانت تترتب علي المشكوك لو كان معلوما، ولا ينزل نفس الشك بمنزلة العلم حتي يترتب عليه اثار العلم.
# ولا ريب ان جواز الشهادة بالشء من اثار العلم بالشء لا من اثار نفس ذلك الشء حتي يلزم من اثباته بالاستصحاب ثبوت جواز الشهادة، نظير ذلك ما لو نذر زيد بان يتصدق كل يوم بدرهم ما دام متيقنا بحياة ابنه فشك - بعد ذهابه الي السفر - في حياته وموته، فحكم الشارع باستصحاب حياته لا يترتب عليه وجوب التصدق، لان وجوب التصدق كان في النذر معلقا علي اليقين بحياة زيد، لا علي نفس الحياة.
# نعم، لو نذر ان يتصدق ما دام حيا وجب التصدق باستصحاب الحياة.
# وهذا كلام جار في جميع الطرق الغير العلمية، وحاصله ان الاسباب الظاهرية انما تفيد واجدها وجوب العمل في مواردها كما لو كانت معلومة، وتجعل المشكوك كالمتيقن، لا الشك كاليقين، فافهم واغتنم.
# ومن هنا ظهر فساد ما ربما يتمسك في اثبات جواز الشهادة الاستصحابية بالاستصحاب، لان الشخص كان حين العلم تجوز له الشهادة وبعد زوال علمه نشك في الجواز وعدمه والاصل بقاء الجواز.
# وجه الفساد: ان جواز الشهادة مترتب شرعا علي العلم بتحقق المشهود به فيزول بزواله، وليس مترتبا علي نفس المشهود به حتي يبقي باستصحابه. PageV00P262
# ويءيد ما ذكرنا ما رواه ثقة الاسلام في الحسن - بابن هاشم - عن معاوية بن وهب، قال: " قلت له: ان ابن ابي ليلي يسالني الشهادة علي ان هذه الدار مات فلان وتركها ميراثا، وانه ليس له وارث غير الذي شهدنا له، فقال: اشهد بما هو علمك، قلت: ان ابن ابي ليلي يحلفنا الغموس؟ قال:
# احلف انما هو علي علمك " (1) حيث ان الامام عليه السلام انما اذن له في الشهادة بما هو معلوم له ويجوز له الحلف عليه.
# وظاهر العلم: العلم في الحال، مع ان مورد السءال مما يوجد فيه استصحاب بقاء الدار علي ملك المورث الي حين الموت واصالة عدم وارث اخر، فتامل.
# فان قلت: مقتضي ما ذكرت هو عدم جواز استناد الشاهد الي الاصول مطلقا، سواء استند اليها في اثبات نفس المشهود به او في اتمام سببه الشرعي، مع انه قد مر عدم الاشكال والخلاف في جواز الاستناد اليها في اتمام سبب المشهود به، فما وجه الفرق؟
# قلت: مجمل الفرق ان الشهادة مع الاستناد الي الاصول في اتمام سبب المشهود به ترجع الي الشهادة مع العلم القطعي بالمشهود به، بخلاف الشهادة مع الاستناد الي الاصول في اثبات نفس المشهود به.
# وتفصيل ذلك: ان الامور المسببة عن الاسباب الشرعية كالملكية والزوجية والنسب ونحوها، وان كانت امورا واقعية تابعة لاسبابها الواقعية، اعني البيع الصحيح الواقعي والنكاح الصحيح الواقعي ونحوهما، الا ان
# PageV00P263
# الواقع منها بين الناس والمتعارف عندهم والمتداول في السنتهم، والثابت بايديهم انما هي الظاهرية المنوطة بالاسباب الصحيحة ظاهرا بضميمة الاصول، لان العلم بتحقق الاسباب الواقعية متعسر، بل متعذر.
# اتري من نفسك ان تحصل العلم بملكية شء واحد لنفسك فضلا عن غيرك، بان تتحصل العلم بصحة جميع الايدي المترتبة عليه والتملكات المتعاورة (1) عليه المنتهية اليك.
# بل لو قلت: ان الملكية والزوجية الواقعيتين ونحوهما هي عبارة عما يترتب علي البيع والنكاح المصححين ولو بضميمة الاصول، وليس لهما واقعي وراء ذلك، لم تبعد عن الصواب كثيرا.
# فظهر من ذلك كله ان مورد الدعاوي والانكارات والشهادات والاقرارات والحكومات كلها ليست الا الامور المسببة عن الاسباب الظاهرية، فاذا ادعي زيد ملكية دار عمرو فلا يقصد الا انه مملوك لي شرعا، باعتبار انه وقع في الخارج ما جعله الشارع في الظاهر سببا مملكا، وليس مراده انه ملك نشا من سبب مملك واقعي، لما عرفت من تعذر العلم بذلك.
# ولا ريب ان الشاهد بالملكية اذا استند في تصحيح سبب الملك الي الاصول الظاهرية فقد شهد عن علم الملكية علي النحو الذي ادعاه المدعي، فلم يشهد الا مع العلم القطعي بالمدعي (2)، وهذا هو السر في جواز الشهادة مستندا الي الاصول في تصحيح سبب المشهود به، ويبقي ما مر من لزوم
# PageV00P264
# اختلال النظام مرجحا.
# وهذا بخلاف ما اذا استند الشاهد الي الاصول في اثبات نفس المشهود به، كان يشهد بالاشتغال للاستصحاب، فان مورد الادعاء والانكار ليس الا هو الاشتغال الواقعي وليس الشاهد عالما به.
# هذا غاية ما يمكن ان يستدل به علي عدم جواز الشهادة مستندا الي الاصول في اثبات المشهود به.
# ولكن الحق الحقيق بالاتباع هو جواز الشهادة مستندا في اثبات المشهود به الي الاستصحاب وغيره من الاصول، سواء كان علي وجه ايراد الشهادة مع الجزم علي الامور الظاهرية الثابتة بالطرق الغير العلمية، او كان علي وجه ايرادها بصورة الجزم علي الامور الواقعية.
# اما الاول، فلان الاصول الظاهرية وان كانت لا تفيد العلم بالواقع الا انها تفيد العلم بالظاهر، وما اعترفنا به سابقا - من انها تجعل المشكوك كالمعلوم لا الشك كالعلم حتي يترتب عليه اثار العلم بالشء - فانما كان بالنظر الي الواقع، بمعني انه اذا ترتب حكم علي العلم بالشء الواقعي - كالتصدق في المثال المذكور المعلق علي اليقين بالحياة الواقعية - لم يحكم عليه بمجرد ثبوت الشء بالاصول، ولا يخفي ان جواز الشهادة مطلقا ليس مترتبا علي العلم بالشء الواقعي، بل الشهادة بالشء الواقعي متفرع علي العلم بالشء الواقعي، والشهادة بالشء الظاهري انما تتفرع علي العلم بالشء الظاهري، فاذا علم الشاهد بملكية شء لزيد سابقا وشك في بقاءه علي ملكه، فادلة الاستصحاب وان لم تفده العلم بالملكية الواقعية ولم تجعل شكه فيها بمنزلة علمه بها - كما اعترفنا سابقا - الا انها افادته العلم بالملكية الظاهرية فيشهد بها عن علم قطعي. PageV00P265
# فان قلت: من شرط الشهادة موافقتها للدعوي، والمدعي انما يدعي الملكية الواقعية التي لا يشهد بها الشاهد.
# قلت، اولا: نفرض الكلام فيما لو ادعي المدعي الملكية الظاهرية، بان يدعي: اني مالك علي سبيل الجزم، والحاكم يعلم بانه ما استند الا الي الاستصحاب، او يقول المدعي، اني استحقه في ظاهر الشرع. واذا ثبت الحكم في هذا الفرض ثبت في غيره بالاجماع.
# وثانيا: ان تطابق الشهادة والدعوي الي هذا الحد مما لا دليل عليه، وانما المسلم وجوب تطابقهما في انفسهما لا من حيث ظرف ثبوتهما، ولذا لو انعكس الامر بان كان المدعي مستندا الي الاستصحاب، والشاهد مستندا الي الواقع سمعت الشهادة قطعا.
# والقول بان الواقع مستلزم للظاهر فالشاهد يدعي الظاهر وزيادة، فاسد:
# اما اولا: فلان الظاهر الثابت للشاهد من جهة قطعه بالواقع غير الظاهر الثابت للمدعي من جهة شكه الموجب للاستصحاب.
# واما ثانيا، فلانه لو سلم ان الشاهد بالملكية الواقعية شهد بالملكية الظاهرية وزيادة، فكذلك المدعي اذا ادعي الملكية الواقعية فقد ادعي الظاهرية وزيادة، فلا بد من سماع شهادة من يشهد له بالملكية الظاهرية، لانه قد شهد ببعض دعوي المدعي فيحكم له بالملكية الظاهرية، وهذا يكفيه وايانا.
# فتبين من جميع ذلك ان لا فرق في الدعاوي والانكارات والشهادات والاقرارات والحكومات بين ان ترد علي الامور الظاهرية او الامور الواقعية، فهل تري من نفسك ان لا تقبل اقرار المدعي عليه للمدعي PageV00P266
# بالملكية الظاهرية، او يمين المنكر علي نفي الملكية الظاهرية؟!
# فان قلت: هذا كله حسن لو ثبت بالاستصحاب الملكية الظاهرية، وكانت الملكية الظاهرية امرا متحققا في الخارج بازاء الملكية الواقعية، وهو ممنوع، وانما المسلم من الاستصحاب وجوب ترتيب اثار الملكية الواقعية، ولا ريب ان جواز الشهادة ليس من تلك الاثار كما عرفت واعترفت.
# وكذا الكلام في الزوجية والنسب والحياة والموت وغيرها من الموضوعات التي لا تقبل الجعل الشرعي بجريان الاصول فيها، بل غاية مقتضي الاصول الجارية فيها هو ترتيب اثار الامر الواقعي.
# قلت، اولا: ان هذا منقوض بما مر من الشهادة بالملكية ونحوها مستندا في اتمام اسبابها الي الاصول، فانه اذا شاهد وقوع بيع او نكاح بين شخصين، فكيف يحكم بمجرد ذلك بالملكية والزوجية ويشهد بهما؟
# مع انه لم يثبت من البيع والنكاح المصححين - بضميمة الاصول - الا ترتب اثار الملكية والزوجية لا نفسهما، مع انك قد عرفت ان جواز الشهادة في هذين وامثالهما اجماعي.
# وثانيا: انه ليس المراد من الملكية الظاهرية الا امرا منتزعا من حكم الشارع بتحقق احكام خاصة في موردها من جواز الانتفاع بنفسه وبعوضه والتسلط علي اخراجه الي ملك الغير مجانا.
# ومنع اطلاق الملك علي موضوع ثبت له - ولو في مرحلة الظاهر - جميع الاثار المترتبة علي الملك الواقعي مكابرة او مشاحة في التسمية العرفية، فانه اذا اطلع اهل العرف علي حكم الشارع بترتيب جميع اثار الملكية علي موضوع بحسب الظاهر فلا يتمالكون في اطلاق الملك الظاهري عليه، وكذا الزوجية والحرية والنسب وغيرهما من الموضوعات. PageV00P267
# والحاصل، انا لا نقول: ان جريان الاصل في موضوع يوجب جعل الموضوع في مرحلة الظاهر، حتي يقال: ان الموضوعات الخارجية لا تنجعل بجعل الشرع.
# وانما نقول: انه اذا ثبت لشء جميع اثار الملكية في الظاهر مثلا بحيث لا يشذ عنها شء لم يمنع عرفا ولا شرعا ان يقال له انه ملك شرعا، بان ينتزع من حكم الشارع بوجوب ترتيب اثار الملكية امر يعبر عنه بالملك الظاهري الشرعي.
# وهذا التعبير لا يحتاج الي توقيف خاص من (1) الواضع او الشارع كما لا يخفي، وكذا الكلام في الزوجية والنسب والحرية والرقية.
# فان قلت: ان الثابت بالاستصحاب هي الملكية الشرعية في حق نفس الشاهد وبالنسبة الي تكليفه وما يتعلق بنفسه، لانه الشاك فيها بعد تيقنها فالجاءز له ان يقول: هذا ملك شرعي بالنسبة الي، لا انه ملك شرعي بقول مطلق. وانما الاخبار بالملكية المطلقة والشهادة بها وظيفة العالم بها في نفس الامر، نظرا الي ان الملكية النفس الامرية لا تختص بواحد دون واحد، بخلاف الملكية المجعولة ظاهرا فانها لما كانت امرا منتزعا من وجوب ترتيب الاثار اختصت بمن وجب عليه ترتيب الاثار، وليس الا خصوص الشاهد وامثاله ممن شك في الملكية بعد اليقين بها.
# قلت، اولا: انه منقوض بحكم الحاكم، فانه ايضا يحكم بين المتداعيين بمقتضي الاصول، مع ان مقتضاها مختص به وموجبة لثبوت الموضوعات ظاهرا في حق نفسه، وكذا شهادة الشاهد بالشء مستندا في تتميم سببه
# PageV00P268
# الشرعي الي الاصول فانه ايضا يشهد بالملكية المطلقة، مع ان سببها لم يتم الا بالاصول الثابتة في حق نفسه دون غيره.
# وثانيا: ان الثابت بالاستصحاب ليس الا الامر المتيقن سابقا، وهو كون الشء بحيث حكم عليه الشارع بترتب الاثار عليه بالنسبة الي كل احد ويعبر عنها بالملكية، ولا ريب انه لا يختص بواحد دون اخر.
# نعم، البناء علي هذا والعمل عليه عند الشك في البقاء والارتفاع يختص بنفس الشاك.
# ومحصل هذا انه يجب علي خصوص هذا الشخص الشاك في بقاء الملكية ان يبني علي ان هذا الشء ملك شرعي بالنسبة الي جميع المكلفين كما كان كذلك سابقا حيث لم يعلم ارتفاعه لاحقا، فالمجعول امر عام لا يختص بواحد دون اخر، والمجعول له خاص، فافهم.
# هذا تمام الكلام في الشهادة الاستصحابية علي الوجه الاول، وهو الاخبار الجزمي عن الملكية، مريدا بها الملكية الظاهرية الثابتة بالاستصحاب.
# واما الشهادة الاستصحابية علي الوجه الثاني، وهو الاخبار بصورة الجزم عن الملكية مريدا بها الملكية الواقعية، فنقول: انها جاءزة ايضا، لعدم الدليل علي المنع، لان ما دل علي عدم جواز الشهادة مع عدم العلم من الادلة الاربعة لا يشمل ما نحن فيه.
# اما العقل والاجماع فظاهر، واما الكتاب (1) والسنة (2) فلانهما يدلان
# PageV00P269
# علي عدم جواز الشهادة مع عدم العلم به لا ظاهرا ولا واقعا، واما اذا علم بثبوت الحق ظاهرا ولكن عبر في اخباره بالحق الواقعي - وبعبارة اخري علم بترتب جميع اثار الشء الواقعي ظاهرا في مورد فشهد بتحقق الشء الواقعي نفسه - فلا يدل كتاب ولا سنة علي المنع عنه.
# ويدل علي (1) ما ذكرناه ما رواه الكليني والشيخ - بسند فيه ارسال - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قلت له: يكون للرجل من اخواني عندي شهادة وليس كلها يجيزها القضاة عندنا، قال: فاذا علمت انها حق فصححها بكل وجه حتي يصح له حقه " (2).
# واصرح منه ما رواه الشيخ رحمه الله بسنده عن داود بن الحصين، قال:
# " سمعت ابا عبد الله عليه السلام [يقول] (3) اذا شهدت علي شهادة فاردت ان تقيمها فغيرها كيف شءت وزينها (4) وصححها بما استطعت حتي يصح الشء لصاحب الحق بعد ان لا تكون تشهد الا بحقه، ولا تزيد في الحق (5) ما ليس بحق، فانما الشاهد يبطل الحق ويحق الحق، وبالشاهد (6) يوجب الحق، وبالشاهد يعطي، وان للشاهد في اقامة الشهادة بتصحيحها بكل ما يجد اليه
# PageV00P270
# من (1) السبيل من زيادة الالفاظ والمعاني والتفسير في الشهادة ما به يثبت الحق ويصححه ولا يوجد به (2) زيادة علي الحق، مثل اجر الصاءم القاءم المجاهد بسيفه في سبيل الله.. الحديث " (3). دل بصريحه علي جواز التغيير في الشهادة ما لم يحصل تفاوت في اصل المطلب.
# ولا ريب ان من يعلم بترتب اثار الملكية علي شء في مرحلة [الظاهر] (4) لو عبر بالملكية علي وجه يظهر للقاضي انه جازم بالملكية الواقعية فقد صحح شهادة واحيي حقا بغير حصول تفاوت.
# والقول بان الاستصحاب لا يصح ان يكون مستندا للشهادة بنفس ترتب الاثار التي علمت بتحققها ظاهرا في مورد الشك فضلا عن ان يصلح لان يستند اليه في الشهادة بالامر المنتزع من الحكم بترتب الاثار، اعني:
# الملكية، كلام تعرف جوابه مما سبق، فانه راجع الي بعض الايرادات السابقة.
# ثم انه يدل علي ما ذكرنا من جواز استناد الشاهد في الشهادة الي الاصول وجوه اخر سوي ما ذكرنا من اقتضاء نفس ادلة الاصول لذلك:
# الاول: السيرة القطعية الجارية بين الناس في اخباراتهم عن الامور
# PageV00P271
# المتحققة سابقا، فتراهم يخبرون عنها في الحال علي وجه الجزم من دون تردد وتزلزل، ولا يعترض عليهم احد بانك لم تخبر عن جزم مع وجود احتمال زوال ما علمت تحققه، ولا يفرقون في ذلك بين اخباراتهم العرفية وشهاداتهم الشرعية.
# لكن الانصاف ان هذه الطريقة مختصة بما اذا كانوا مطمءنين ببقاء الحالة السابقة، ولم يعرض الاحتمال الا من مجرد الامكان الذاتي، فحينءذ لا بد من التفرقة بين افراد الاستصحاب فيكون مناط جواز الشهادة الاستصحابية الاطمءنان.
# بل يمكن ان يقال: ان مناط الشهادة في جميع ما يتعذر فيه العلم غالبا الاطمءنان النفسي والجزم الصوري، فاحفظ هذا فانه سينفعك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# الثاني: ما رواه ثقة الاسلام قدس سره بسند ليس فيه من يتوقف في شانه عدا اسماعيل بن مرار - الذي حكي عن التعليقة (1) غير واحدة من الامارات علي وثاقته - عن ابي عبد الله عليه السلام " الرجل يكون في داره، ثم يغيب عنه (2) ثلاثين سنة ويدع فيها عياله، ثم ياتينا هلاكه ونحن لا ندري ما احدث في داره ولا ندري ما حدث له من الولد الا انا لا نعلم انه احدث في داره شيءا ولا حدث له ولد، ولا يقسم هذه الدار بين ورثته الذين ترك في الدار حتي يشهد شاهدا عدل ان هذه الدار دار فلان بن فلان
# PageV00P272
# مات وتركها ميراثا بين فلان فلان، افنشهد علي هذا؟ قال: نعم.
# قلت: الرجل له العبد والامة، فيقول: ابق غلامي وابقت امتي، فيوجد في البلد فيكلفه القاضي البينة ان هذا غلام فلان فلم يبعه ولم يهبه، افنشهد علي هذا اذا كلفناه ونحن لم نعلم احدث شيءا؟ قال: فكل ما غاب من يد المرء المسلم غلامه او امته او غاب عنك لم تشهد عليه " (1).
# ولا يخفي ان صدر الرواية صريح في المطلب، واما ذيلها المتضمن لحكم العبد والامة فهو وان كان يوهم في بادء الراي خلاف ذلك الا ان الظاهر - بل المقطوع به - عدم المخالفة، وان قوله: " فكل ما غاب.. الخ " استفهام استنكاري بحذف اداة الاستفهام، كما لا يخفي علي من تامل سياق الفقرة، وما يلزم من مخالفات الظاهر في ابقاءها علي ظاهرها من الاخبار دون الانكار.
# مع انا لو سلمنا عدم القرينة علي ذلك وان الظاهر منها الاخبار والحكم دون الاستفهام الانكاري، فلا يخفي ان صدر الرواية نص في المدعي، وغاية الامر علي سبيل الفرض ان ذيلها ظاهر في خلافه، ولا ريب ان الاخذ بالنص والتصرف في الظاهر لاجله متعين، فليحمل الدليل علي معني لا يخالف الصدر.
# فان قلت: انه يعارض هذه الرواية ما تقدم في مستند منع الشهادة استنادا الي الاستصحاب من رواية معاوية بن وهب عنه عليه السلام، قال:
# " قلت له: ان ابن ابي ليلي يسالني الشهادة علي ان هذه الدار مات فلان
# PageV00P273
# وتركها ميراثا وانه ليس له وارث غير الذي شهدنا له، فقال عليه السلام: اشهد بما هو علمك، قلت: ان ابن ابي ليلي يحلفنا الغموس؟ قال: احلف انما هو علي علمك " (1) حيث دلت علي وجوب الشهادة علي العلم في مورد السءال الذي يجري فيه استصحاب عدم وارث اخر وعدم انتقال الدار الي غير الميت قبل موته.
# قلت: لا معارضة في البين، وعلي فرضها فالرواية السابقة اولي بالتقديم، توضيح ذلك ان قوله: " اشهد علي علمك " يحتمل وجوها.
# الاول: ان يراد به وجوب الشهادة بما هو معلوم للساءل في حال الشهادة، وهو ثبوت الدار للميت قبل وفاته وعدم العلم بانتقاله، وثبوت الوارث السابق وعدم العلم بتجدد وارث اخر بان يقول: اشهد انه كانت الدار لذلك الرجل المتوفي وكانت ورثته منحصرة في كذا، ولا اعلم انتقال الدار عن ملك المتوفي قبل وفاته ولا تجدد وارث اخر، وحينءذ فيقضي القاضي بما يراه من سماع الشهادة بالحالة السابقة وعدمه، فاذا وجبت الشهادة علي هذا الوجه بمقتضي الرواية لم تجز علي وجه اخر، لان المقام مقام بيان كيفية الشهادة، كما هو ظاهر السءال.
# الثاني: ان يراد به وجوب الشهادة بمقتضي العلم السابق وما اوجبه اليقين السابق لولا الشك، وهو انتقال الدار الي الورثة وانحصارهم في كذا، فيكون الامام عليه السلام قد جوز الشهادة مستندا الي الاستصحاب.
# الثالث: ان يراد به وجوب الشهادة بما هو معلوم له في الحال اعني
# PageV00P274
# الملكية الظاهرية للورثة وانحصارهم ظاهرا في كذا، فيكون عليه السلام قد جوز ايضا الشهادة مستندا الي الاستصحاب.
# والفرق بين هذا الوجه وسابقه: ان المراد بالعلم في الوجه السابق هو العلم السابق، ومتعلقه هو الامر الواقعي فيكون الرواية مجوزة للشهادة بالشء الواقعي بصورة الجزم مستندا الي الاستصحاب وهو الوجه الثاني من الوجهين اللذين جوزناهما في الشهادة الاستصحابية. والمراد بالعلم في هذا الوجه هو العلم الحالي المتعلق بالامر الظاهري، فيكون الرواية مجوزا للشهادة بالشء الظاهري عن جزم استنادا الي الاستصحاب، وهو الوجه الاول من الوجهين اللذين جوزناهما في الشهادة الاستصحابية.
# الرابع: ان يراد به وجوب الشهادة بما هو معلوم للساءل كما ذكرنا في الوجه الاول، لكن تكون هذه الفقرة جوابا لسءال الساءل عن جواز الشهادة علي نفي الوارث الاخر غير الورثة المعلومين، كما يشهد به قول الساءل: " ان ابن ابي ليلي يسالني الشهادة علي انه ليس له وارث غير الذي شهدنا له " وهذا يدل علي ان الراوي شهد اولا عند ابن ابي ليلي بالوارث المعلوم، لكن ساله الملعون ان يشهد علي نفي الغير، فيكون معني الفقرة انه ان علمت بعدم وارث اخر فاشهد علي النفي، والا فلا.
# فهذه احتمالات اربعة في مدلول الفقرة المذكورة، ولعلها تحتمل غيرها ايضا، لكن المعارضة بينها وبين الرواية السابقة لا تقع الا علي الاحتمال الاول، وهو وجوب الشهادة بالحالة السابقة وعدم العلم بالمزيل، لكن هذا الاحتمال ضعيف.
# اما اولا، فلان الظاهر ان قضاة العامة يومءذ ما كانوا يحكمون في مثل المقام بالاستصحاب ولو حصل اليقين السابق والشك اللاحق لانفسهم، PageV00P275
# فضلا عما لو ثبت الحالة السابقة لشهادة الشهود، فلا فاءدة في ايجاب الامام عليه السلام الشهادة بالحالة السابقة واضافة عدم العلم بالمزيل، ولا في تجويز الحلف عليه، ويشهد بما ذكرنا من طريقة العامة ما تضمنه السءال في هذه الرواية من ان الراوي شهد اولا للوارث المعلوم، ثم ساله ابن ابي ليلي علي نفي الوارث الاخر والحلف علي هذا النفي ليرتفع احتمال استناد الشاهد الي الاستصحاب، ويقطع باستناده الي العلم الواقعي، وهذا غاية الانكار للشهادة الاستصحابية، ويشهد به ايضا الرواية السابقة (1) حيث ذكر في سءالها انه لا يقسم الدار بين ورثة المتوفي الذين تركوا فيها حتي يشهد شاهدا عدل انه مات فلان وتركها ميراثا بين فلان وفلان، وليس توقفهم عن القسمة من اجل عدم ثبوت موته كما لا يخفي علي من لاحظ الرواية، بل من جهة طلب الشهادة علي وراثة الورثة وانحصارهم، ولذا قال الساءل: لا نعلم بان المتوفي ما احدث في الدار وما احدث من الولد، فاذا ظهر من هذه الرواية ان دابهم الفاسد ورايهم الكاسد عدم الاعتماد علي اصالة بقاء الدار في ملك المتوفي الي حين الوفاة، وعدم تجدد وارث اخر له، فكيف يعتمدون علي شهادة الشاهد بان هذا في الزمن السابق كان ملكا للمتوفي، وكان الورثة منحصرة في كذا، ولا نعلم خلاف هاتين الحالتين السابقتين، فان مضمون هذه الشهادة محسوس لنفس القاضي ولا يعمل به فكيف يعمل بالشهادة عليه.
# PageV00P276
# واما ثانيا، فلانه لو كان مراد الامام عليه السلام من الفقرة هو وجوب الشهادة بمضمون الاستصحاب، اعني تحقق الشء في السابق وعدم العلم بمزيله في اللاحق لم يكن معني لقول الساءل بعد سماع هذا الجواب:
# " ان ابن ابي ليلي يحلفنا الغموس " اذ من الظاهر ان ابن ابي ليلي لم يكن ليحلف كل شاهد، فلا بد ان يكون احلافه هنا من جهة الشهادة بالشء جزما، مع احتمال استناده في الواقع الي الاستصحاب من غير ان يبين هذا المستند في شهادته.
# ولعمري ان هذا من اعظم الشواهد علي ان ذلك كان شعارا وطريقة اما لجميع الناس، فابدعت القضاة لعنهم الله شيءا مخالفا لما هو مركوز في اذهان الناس من الشهادة والاخبار بمقتضي الاستصحاب من غير التنبيه عليه في الكلام. واما لخصوص الشيعة، فكان القاضي الخبيث يحتمل في امثال هذه الشهادات منهم الاعتماد علي الاستصحاب وكان يحلفهم ليطمءن قلبه النجس بعدم استنادهم في الشهادة الي العلم بالواقع، وكفي بهذا الوجه - اعني ركوز صحة الشهادة الاستصحابية في اذهان جميع الناس او خصوص الشيعة ومخالفة العامة في ذلك - شاهدا علي الصحة نظرا الي ما تواتر من الاخذ بخلاف العامة (1) وبما اشتهر بين الاصحاب (2).
# والحاصل، ان من نظر الي الرواية بنظر الانصاف، ولاحظ القراءن الخارجية - ما ذكرنا وما لم نذكر - علم انه ليس مراد الامام عليه السلام
# PageV00P277
# هو وجوب الشهادة بما يعلمه الشاهد من الحالة السابقة مقتصرا عليه او مع اضافة عدم العلم بالمزيل اليه، بل الظاهر ان مراد الامام عليه السلام هو احد الاحتمالات الثلاثة الاخر اقواها اولها.
# ولو تنزلنا عن الظهور فلا اقل من الاجمال، ولو فرضنا ظهوره في الاحتمال الاول فلا ريب في تقديم الرواية السابقة عليها من جهة كونها كالصريح في التجويز، فلتحمل هذه الرواية علي الاستحباب ان يشهد الشاهد بالحالة السابقة ولا يتعرض للحال، او يتعرض لعدم علمه بالمزيل في الحال.
# ويءيد ذلك ان الراوي في الروايتين واحد، وهو معاوية بن وهب، بل الواقعة ايضا واحدة، وهي مسالة الشهادة الاستصحابية في ارث الدار، فيبعد اختلاف الحكم في الروايتين فليجمع بينهما بما ذكرنا، ولو فرضنا تساويهما في الظهور فالظاهر ان الرواية السابقة موافقة للمشهور ومخالفة للجمهور كما عرفت، وهما من اعظم المرجحات.
# الثالث (1) من الوجوه التي تدل علي جواز الشهادة مستندا الي الاستصحاب: القاعدة المستفادة من بعض الروايات من انه كل ما جاز للمكلف ان يبني عليه في عمل نفسه يجوز ان يشهد به لغيره.
# ولا ريب ان الملكية المستصحبة او الزوجية او نحوهما مما يجوز للشاهد ان يبني عليها في عمل نفسه فيجوز ان يشهد بها لغيره، لما رواه الكليني والشيخ عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال له رجل: ارايت اذا رايت شيءا في يدي رجل ايجوز لي
# PageV00P278
# ان اشهد انه له؟ قال: نعم، قال الرجل: اشهد انه في يده لا اشهد انه له فلعله لغيره، فقال ابو عبد الله عليه السلام: افيحل الشراء منه؟ قال: نعم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فلعله لغيره فمن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك ثم تقول بعد الملك: هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز لك ان تنسبه الي من صار ملكه من قبله اليك؟! ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لو لم يجز هذا لم يقم للمسلمين سوق " (1).
# وجه الدلالة: ان الامام عليه السلام قد رد علي الرجل المعترف بجواز ترتيب اثار الملك علي ما في يد شخص، وعدم جواز الشهادة له بنفس الملك، وتعجب او استفهم علي وجه الانكار انه كيف يجوز ترتيب اثار الملك ولا يجوز الشهادة علي الملك، فقد استدل عليه السلام بما ذكر علي عدم قدح الاحتمال.
# فنقول فيما نحن فيه: انه اذا تيقن الشاهد بثبوت الملكية سابقا وشك في بقاءها يجوز له ترتيب اثار الملك بان يشتريه من الملك او وارثه ونحو ذلك، فكيف يجوز له هذا ولا يجوز له ان يشهد بالملكية، كما ذكره الامام عليه السلام في الرواية حرفا بحرف.
# الرابع (2): انه لو لم تقبل الشهادة المستندة في اثبات المشهود به الي
# PageV00P279
# الاستصحاب لزم الحرج العظيم واختلال النظام المنفي عموما وخصوصا بقوله عليه السلام: في الرواية السابقة: " لو لم يجز هذا لما قام للمسلمين سوق ".
# وذلك، لان كثيرا من الامور مما يتعسر او يتعذر العلم ببقاءها في الان اللاحق مثل: الرشد والعدالة والملكية والزوجية والرقية والحياة واشتغال الذمة والاعسار والوصية ونحو ذلك.
# ولا ريب ان قوام النظام بقطع الخصومات في هذه الامور، فلو لم يسمع البينة المستندة الي الاستصحاب فيها لزم اما تعطيل الدعوي او ايجاب اليمين علي المنكر، وفي الاول فوات ما قصد من نصب الحاكم، وفي الثاني فتح لابطال الدعاوي الصادقة بالايمان الكاذبة.
# ثم اذا ثبت وجوب قبول الشهادة مع العلم باستناده الي الاستصحاب ثبت جواز اداءه كذلك.
# فان قلت: ان اختلال النظام انما يحصل لو لم يسمع البينة المستندة الي الاستصحاب اصلا ومطلقا، اما لو قلنا بالسماع اذا ذكر الشاهد وبين مورد الاستصحاب، وهو العلم بالشء سابقا والشك في بقاءه لاحقا بان يذكر مثلا ان هذا كان ملكا لفلان في السابق ولا اعلم بانتقاله عنه حتي يرتب القاضي عليه الحكم بمقتضي الاستصحاب، فلا يلزم اختلال اصلا.
# قلت: اولا: ان الشهادة بالملكية استنادا الي الاستصحاب ترجع ايضا الي الشهادة بالملكية السابقة باضافة عدم العلم بزوالها فلا وجه لمنعها، وبعبارة اخري: اذا شهد الشاهد بانه هذا ملك في الحال لزيد فلا وجه للمنع عنها وسماعها، لانه اما ان يكون عالما بالملكية الواقعية واما ان يكون عالما بالظاهرية، وعلي الثاني يكون قد شهد بالحالة السابقة. PageV00P280
# وثانيا: انه اذا شهد الشاهد بالملكية السابقة واضاف اليها عدم العلم بالمزيل فلا ريب ان سماع هذه الشهادة لا يوجب الحكم علي المدعي عليه بالملكية الحالية الا بعد استصحاب الحاكم لها، وحينءذ نقول:
# اولا: ان استصحاب الحاكم لا معني له، لان المتيقن سابقا الشاك لاحقا هو الشاهد لا الحاكم، والقول بانه اذا شهد الشاهد بالملكية السابقة فقد ثبتت للحاكم فيستصحبها، لان ثبوت الملكية السابقة بالبينة كثبوتها باليقين في وجوب استصحابها محل نظر، اذ لو تم ذلك وجب سماع البينة بالملك السابق مقتصرا عليه من دون اضافة عدم العلم بالمزيل، مع ان غير واحد منهم (1) صرح بعدم سماعها، وتوقف السماع علي اضافة عدم العلم بالمزيل.
# ولا ريب ان ذكر الشاهد عدم العلم بالمزيل ليس شهادة، وانما هو لاجل ان بذكره يعلم ان الملكية عند الشاهد مستصحبة ولا يقطع بزوالها، ولذا علل وجوب الضميمة المذكورة بانه لولاها لاحتمل ان يكون الشاهد قاطعا بزوال الحالة السابقة.
# وحينءذ فسماع قول الشاهد بالملكية السابقة مع اضافة عدم العلم بالمزيل انما هو لرجوعه الي الشهادة بالملكية الثابتة بالاستصحاب لا لاجل اثبات الملكية السابقة بقوله فيستصحبها الحاكم، فكيف يسمع شهادة لرجوعها الي الشهادة بنتيجة الاستصحاب ولا تقبل الشهادة بنفس النتيجة؟
# نعم، لو ذكر الشاهد استناده الي الاستصحاب فقد استشكل في السماع، ولعله لبناء الشهادة علي ايراد الخبر بصورة الجزم، واخلاءها
# PageV00P281
# عما يدل علي الترديد، نظير ما قالوا فيما لو ابدل عدم العلم بالمزيل بالشك في الزوال، وقال: لا ادري زال ام لا، وان كان الظاهر ان ذلك كله لا يقدح في الشهادة.
# وثانيا: سلمنا ان قبول الشهادة بالملكية السابقة باضافة العلم بالمزيل من جهة اثباتها للملكية ليستصحبها الحاكم، وليس من جهة ان مرجعه الي ثبوت الاستصحاب عند الشاهد.
# لكن نقول: ان ما دل علي جواز الاستصحاب للحاكم فهو بعينه يدل علي جواز الاستصحاب للشاهد، وكما اخذ علي الشاهد ان لا يشهد الا عن علم فكذلك قد اخذ علي الحاكم ذلك بوجه اكد، فانا نعلم قطعا ان مستند حكم الحاكم بثبوت الموضوعات التي يدعيها المدعي وينكرها المنكر ليس الا ادلة الاستصحاب، وهي مشتركة بينه وبين الشاهد، وليس هنا دليل اخر يختص بالحاكم.
# بل يمكن ان يقال: ان منع الحاكم علي الاستصحاب اولي من منع بناء الشاهد عليه، لان بناء الحاكم عليه يوجب عدم التطابق بين الدعوي والشهادة والحكم، لان مورد الدعوي الملكية الحالية، ومورد الشهادة الملكية السابقة، ومورد الحكم - اولا - هو الملكية السابقة التي لم يدعها المدعي ولم ينكرها المنكر، بل يمكن ان يكون المدعي منكرا لها والمنكر معترفا بها - وثانيا - هي الملكية الحالية بمعونة الاستصحاب، بخلاف ما لو بني الشاهد علي الاستصحاب واخبر بالملكية الحالية الظاهرية مع الجزم او الواقعية بصورة الجزم، فانه يحصل التطابق بين الثلاثة.
# لكن التحقيق: ان هذا لا يصلح مستندا، لمنع بناء الحاكم علي الاستصحاب، لان التطابق بين الدعوي والشهادة والحكم انما تعتبر بحسب PageV00P282
# المعني لا بحسب الصورة.
# فظهر انه لا اشكال في جواز الشهادة الاستصحابية، ولا في الحكم لاجل الاستصحاب.
# فيجوز للعالم بالملكية السابقة والشاك في زوالها ان يشهد بان هذا ملك في الحال مريدا به الملكية الواقعية جازما بها بحسب الصورة.
# وان يشهد بانه ملك شرعي ظاهري في الحال جازما به في الواقع.
# وان يشهد بانه ملكه بالاستصحاب.
# وان يشهد بانه كان ملكا له سابقا ولا اعلم بزواله.
# وان يشهد بانه كان ملكا له سابقا وما ادري زال ام لا.
# والاشكال في التعبير الثالث والجزم في الخامس بعدم السماع، لا وجه له بحسب الظاهر.
# واما اقتصار الشاهد علي الملكية السابقة من غير اضافة عدم العلم بالانتقال او الشك في الزوال فالاقوي انه لا يسمع، لان الشاهد لما لم يتعرض للحال لم تطابق شهادته لدعوي المدعي الواردة علي الملكية في الحال، لان الشهادة المذكورة لا تدل علي ثبوت الملكية الحالية باعتقاد الشاهد لا في الواقع لعدم دلالة الملكية السابقة بمجردها علي الملكية الحالية ولا في الظاهر، لان ذلك فرع شك الشاهد في البقاء وعدم علمه بالزوال حتي يثبت الملكية الحالية في حق الشاهد ظاهرا بالاستصحاب، فاذا لم يكن في هذه الشهادة ما يدل علي عدم علمه بذلك فيحتمل ان يكون قاطعا بالزوال، اما لو اضاف اليه عدم العلم بالانتقال فقد طابقت الشهادة بضميمة هذه الاضافة التي تدل علي ثبوت الملكية الحالية بحسب الظاهر لما يدعيه المدعي. PageV00P283
# ومن هنا انكشف لك سر ما ذكرنا سابقا (1) من ان قبول الشهادة بالملكية السابقة مع الضميمة المذكورة ليس لاجل اثبات الملكية السابقة بالشهادة ثم ابقاءها في الحال لبناء الحاكم علي الاستصحاب، والا لوجب قبول الشهادة بالملكية السابقة من دون الضميمة، بل لاجل ان الشهادة المذكورة المنضمة الي الضميمة انما تكشف عن ثبوت الملكية الحالية عند الشاهد بالاستصحاب، ولما كانت الشهادة بدون تلك الضميمة لا تكشف عن الملكية الحالية لم تقبل وان صلحت ان تكون مستندة لاستصحاب الحاكم، لعدم مطابقة الشهادة للدعوي لا ظاهرا ولا واقعا فلا يندرج تحت عموم ما دل علي وجوب الحكم بمقتضي الشهادة، وان البينة علي المدعي (2)، وان الحقوق تستخرج بالبينة (3)، وغير ذلك من ادلة وجوب اقامة البينة وقبولها.
# فان ظاهرها ان البينة لا بد ان ترد علي نفس المدعي او ما يستلزمه بالكشف او التسبيب، مضافا الي ان الحكم بالحالة السابقة بمقتضي الشهادة حكم في غير موضع التنازع والخصومة.
# اللهم الا ان يقال: انه اذا وجب قبول قول العدلين - ولو في غير مقام الخصومة - وجب الحكم بالحالة السابقة ولو لم يسم هذا حكما وقضاء بين المترافعين، فاذا ثبتت الحالة السابقة فيصير القاضي كالمتيقن بها فيحكم علي
# PageV00P284
# احد المترافعين مقتضي ما ثبت عنده سابقا وشك في ارتفاعه لاحقا (1).
# PageV00P285
# الملاحق PageV00P287
# الملحق [1] في الكباءر والتصرف في مال الايتام وحق الوالد PageV00P289
# صورة الصفحة الاولي مما الحق بكتاب القضاء في الكباءر والتصرف في مال الايتام وحق الوالد PageV00P291
# صورة الصفحة الاخيرة من الملحق الاول PageV00P292
# بسم الله الرحمن الرحيم (١) الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# في الاخبار الدالة علي كون الكبيرة ما اوعد الله عليه النار.
# الاول: ما عن الكافي - في باب الكباءر - عن ابن فضال عن ابي جميلة عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام - في قول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank" title="النساء: 31">﴿ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما﴾</a> (2) - قال: " الكباءر: التي اوعد الله عز وجل عليها النار " (3).
# الثاني: المروي عن الكافي بسند موصوف بالصحة عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سمعته يقول: (ومن يءت
# PageV00P293
# الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) (1)، قال: معرفة الامام واجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار " (2).
# الثالث: المروي عن الكافي بسند موصوف بالصحة عن ابن محبوب قال: كتب معي بعض اصحابنا الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الكباءر، كم هي، وما هي؟ فكتب عليه السلام: " الكباءر، من اجتنب ما وعد الله عليه النار، كفر عنه سيءاته " (3).
# الرابع: ما روي عن كتاب علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الكباءر التي قال الله عز وجل: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه)؟ قال: " التي اوجب الله عليها النار " (4).
# الخامس: ما روي عن العلل بسند موصوف بالصحة عن عبيد بن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن الكباءر؟ فقال:
# هن خمس، وهن ما اوجب الله عليهن النار " (5).
# السادس: ما روي عن عقاب الاعمال وعن الفقيه عن احمد بن
# PageV00P294
# النضر، عن عباد، عن (1) كثير النوا، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الكباءر؟ فقال: " كل ما اوعد الله عز وجل عليه النار " (2).
# السابع: ما روي عن الكافي عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " الكباءر سبع: قتل المءمن متعمدا، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، وكل ما اوجب الله عليه النار " (3).
# PageV00P295
# فيما وجد من اخبار التصرف في مال الايتام الاول: ما في الكافي في كتاب المعيشة وعن التهذيب، بالسند الصحيح ظاهرا الي عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام:
# " ندخل علي اخ لنا في بيت ايتام ومعهم خادم لهم، فنقعد علي بساطهم ونشرب من ماءهم ويخدمنا خادمهم، وربما اطمعنا فيه الطعام من عند صاحبنا وفيه من طعامهم، فما تري في ذلك (١)؟ [فقال: ان كان في دخولكم عليهم منفعة لهم فلا باس وان كان فيه ضرر فلا، وقال عليه السلام:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/14" target="_blank" title="القيامة: 14">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> (2) فانتم لا يخفي عليكم وقد قال الله عز وجل:
# (وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح) (3)] " (4).
# PageV00P296
# في ان حق الوالد اعظم من الوالدة عن الكافي في باب حق علي المراة عن مالك بن عطية عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله فقالت : يا رسول الله من اعظم الناس حقا علي الرجل؟ فقال: والده.
# قالت: من اعظم الناس حقا علي المراة؟ قال:
# زوجها " (1).
# ولا يعارضه ما روي في غير واحد من الاخبار (2) من تكرار الامر ببر الام ثلاث مرات ثم الامر ببر الاب، لان ذلك لا يدل علي كونها اعظم حقا، فلعله لامر اخر، مع ان مثل هذه الاخبار معارضة بغيرها مما دل علي التسوية في الامر، بقوله عليه السلام: " ابر والديك " (3). وقوله: " ابرر امك، ابرر
# PageV00P297
# امك، ابرر امك، ابرر اباك، ابرر اباك، ابرر اباك " (1)، وتقديم الام لعله للاشارة الي الابتداء في البر بها لنقصان عقلها فتحزن عاجلا.
# ويءيده ما روي بسند غير صحيح ظاهرا: " من انه اذا دعي المصلي والده في الصلاة فليسبح، واذا دعته والدته فليقل: لبيك " (2).
# ويءيد كون الوالد اعظم حقا ما يستفاد من المزايا التي جعلها الشارع لخصوص الاب، مثل الولاية، ووجوب القضاء عنه، واختلافهم في توقف صوم التطوع علي اذن الاب، ولم يعهد منهم الفتوي بتوقفه علي اذن الام، وكذا في توقف نذر الولد، والحج المندوب والاعتكاف، وجواز اخذ الوالد من مال الولد لنفسه وقرضا، ووجوب نفقة الاولاد علي الاب مع وجود الام، وكفاية اتحاد الفحل في الرضاع دون اتحاد المرضعة، وتوقف يمين الولد علي اذن الوالد، وعدم نفوذ قضاء الولد علي ابيه ونفوذه علي امه، وعدم قتل الوالد بقتل ولده وقتل الام به، وعدم قطع يد الاب لسرقته مال ولده، بخلاف الوالدة.
# PageV00P298
# الملحق [2] في العقوق ووجوب الوفاء بالوعد والنجاة من تبعات الذنوب PageV00P299
# صورة الصفحة الاولي من الملحق الثاني في العقوق ووجوب الوفاء بالوعد والنجاة من تبعات الذنوب PageV00P301
# صورة الصفحة الاخيرة من الملحق الثاني PageV00P302
# بسم الله الرحمن الرحيم عن الكافي في باب العقوق غير واحد من الاخبار: " ان ادني العقوق اف، ولو علم الله اهون (1) منه لنهي عنه " (2).
# وفي خبر اخر في ذلك الباب - متصف بالصحة في المطالع (3) - عن سيف بن عميرة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من نظر الي ابويه نظر ماقت وهما ظالمان له ، لم يقبل الله له صلاة " (4).
# ويعارضها ما روي في الفقيه في الصحيح عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام - حيث ساله عن امام لا باس به في جميع اموره عارف غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، اقر خلفه؟ - قال:
# PageV00P303
# " لا تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا "، نظرا اليان اسماع الكلام الغليظ لا يوجب العقوق، فالتافيف لا يوجبه بطريق اولي.
# وعن الكافي في باب البر بالوالدين في الموصوف بالصحة، عن ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/83" target="_blank" title="البقرة: 83">﴿وبالوالدين احسانا﴾</a> (٢)، فقال عليه السلام: " الاحسان ان تحسن صحبتهما وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه وان كانا مستغنيين، اليس يقول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/92" target="_blank" title="ال عمران: 92">﴿لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> (٣) قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام:
# واما قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/23" target="_blank" title="الاسراء: 23">﴿اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما﴾</a> (٤) قال: ان ضجراك فلا تقل لهما اف، ولا تنهرهما وان ضرباك، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank" title="الاسراء: 23">﴿وقل لهما قولا كريما﴾</a> (٥) وقل لهما غفر الله لكما.
# فذلك منك قول كريم، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/24" target="_blank" title="الاسراء: 24">﴿واخفض لهما جناح الذل من الرحمة﴾</a> (6) قال:
# " لا تملا عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة ولا ترفع صوتك فوق اصواتهما ولا يدك فوق ايديهما، ولا تقدم قدامهما " (7).
# PageV00P304
# واعلم انه قد تصدر جمع لتوجيه استشهاده عليه السلام للمطلب بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/92" target="_blank" title="ال عمران: 92">﴿لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> (1) مع عدم ارتباطه به ظاهرا بوجوه:
# منها: ان عموم الاية يشمل الانفاق قبل السءال، فيدخل فيه الانفاق قبل السءال وان كان في حال غني المنفق عليه.
# منها: ان الانفاق مما يحب المنفق، كما انه شاق علي النفس، ولهذا امر به، فكذلك قضاء حاجة الوالدين قبل ان يسالا.
# ومنها: ان سرور الوالدين بقضاء حاجتهما قبل الطلب اكثر منه بقضاءها بعده، كما ان سرور الفقير بانفاق المحبوب اكثر منه بانفاق غيره.
# ومنها: ان المراد من الاية " حتي تنفقوا ": من الوجه الذي تحبون ان ينفق عليكم، ولا شبهة انه الانفاق قبل الاظهار والسءال، وان كان هذا المعني مخالفا للمشهور في تفسير الاية.
# اقول: والكل بعيد، والذي يخطر بالبال في التوجيه وجه اخر يتضح بعد مقدمتين:
# الاولي: ان المراد بما تحبون في الاية: " مما تحبون " ليس خصوص ما يحبه المنفق، ضرورة انه لا مزية في البر بانفاق الشخص ما يحبه مع العلم بان غيره من عامة الناس لا يشتاقون اليه كثيرا وان كان لهذا ايضا مزية من حيث كونه شاقا علي النفس، لكن ليس هذا فضيلة في البر بحيث يعد من افضل البر، وانما هي فضيلة من حيث مجاهدة النفس ومخالفتها،
# PageV00P305
# بل المراد - والله العالم - هو ما يحبه عامة الناس كالحلوات (1) والطباءخ والثمار اللذيذة، فكل احد مخاطب مع اليسار بالانفاق مما يحبه الغالب لا ان كل واحد مامور بالانفاق بما يحب، فمزية الانفاق به علي الانفاق لغيره من حيث انه يحبه المنفق عليه كما يحبه المنفق، لا من حيث انه يحبه المنفق.
# الثانية: ان الرواية لم يذكر فيها غني الوالدين وانما ذكر فيها استغناءهما، والاستغناء عد النفس غنيا ولو مع الاحتياج او الفقر، ويشهد له قوله عليه السلام: " ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه " (2). فمعني الحديث - حينءذ -: انه انفق علي والديك مما يحتاجان اليه ويشتهيانه، حيث انك تعلم ان كثيرا من الاشياء التي يحبها عامة الناس ويشتهيها وان تعففا ولم يسالاك اياها لمكان استغناءهما ولا تكلفهما اي: ولا توقعهما في كلفة السءال وترك التعفف.
# والحاصل، ان ارتكاب تلك التوجيهات من جماعة انما حصل من امرين:
# احدهما: قصر " ما تحبون " في الاية علي ما يحبه المنفق، وقد عرفت ان فضيلة البر من حيث كونه برا انما يحصل بالانفاق بما يحبه الفقير لا بما يحبه المنفق، فكانه عز وجل قال لكل احد: انفق مما يحبون، لا انه انفق مما تحب.
# والثاني: حمل " الاستغناء " في الرواية علي الغني، وقد عرفت انه
# PageV00P306
# لا داعي اليه، بل ينافيه قوله: " ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه " (1) فافهم، وبعد ذلك فاتهم فهمي القاصر.
# وعن الكافي في باب البر بالوالدين عن ابن محبوب عن خالد بن نافع البجلي عن محمد بن مروان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله اوصني، فقال صلي الله عليه وله وسلم: لا تشرك بالله شيءا وان حرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان، ووالديك فاطعهما وبرهما حيين كانا او ميتين وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل، فان ذلك من الايمان " (2).
# وفي المطالع عن الخصال عن امير المءمنين عليه السلام في حديث الاربعماءة: " من احزن والديه فقد عقهما " (3).
# PageV00P307
# [الوفاء بالوعد] في (١) ما يظهر منه وجوب الوفاء بالوعد مضافا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/61/3" target="_blank" title="الصف: 3">﴿كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون﴾</a> (٢) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/17/34" target="_blank" title="الاسراء: 34">﴿واوفوا بالعهد﴾</a> (٣) بناء علي شموله للوعد.
# في باب الوعد: ما عن الكافي - في المتصف بالصحة في المطالع - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: " عدة المءمن اخاه نذر لا كفارة له، فمن اخلف فبخلف الله بدا، ولمقته تعرض، وذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/3" target="_blank" title="الصف: 3">﴿يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون﴾</a> (4) " (5).
# وعنه - في باب الوعد - عن شعيب العقرقوفي، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV00P308
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليف اذا وعد " (1).
# وعنه - في باب البر بالوالدين - عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية عن عنبسة بن مصعب عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ثلاث لم يجعل الله لاحد فيهن رخصة: اداء الامانة الي البر والفاجر، والوفاء بالعهد للبر والفاجر وبر الوالدين برين كانا او فاجرين " (2).
# وعنه - في باب المءمن وعلاماته - باسناده، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم كان ممن حرمت غيبته وكلمت مروءته وظهر عدله ووجبت اخوته " (3).
# وهذه الاخبار وان دلت بظاهرها علي وجوب الوفاء، لكن قيل:
# ان الظاهر اطباق كلمات من عدا قليل من متاخري المتاخرين علي عدم الوجوب كما يظهر من اتفاقهم علي عدم ووجوب الوفاء بالشرط الغير المشترط في عقد لازم، وما دل من الاخبار علي جواز نقض اليمين اذا كان - او صار - ترك ما حلف عليه راجحا.
# PageV00P309
# بسم الله الرحمن الرحيم عن الكافي في الصحيح عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن فضيل بن عثمان المرادي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " [اربع] (١) من كن فيه لم يهلك علي الله بعدهن الا هالك، يهم العبد بحسنة فيعملها، فان هو لم يعملها كتب له حسنة بحسن نيته وان هو عملها كتب الله له عشرا، ويهم بالسيءة ان يعلمها فان لم يعلمها لم يكتب عليه شء، وان هو عملها اجل سبع ساعات، وقال صاحب الحسنات لصاحب السيءات - وهو صاحب الشمال -: لا تعجل عسي ان يتبعها بحسنة تمحوها، فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/11/114" target="_blank" title="هود: 114">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> (2). او الاستغفار، فان هو قال: " استغفر الله الذي لا اله هو عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم الغفور الرحيم ذو الجلال والاكرام واتوب اليه " لم يكتب عليه شء، وان مضت سبع ساعات ولم يتبعها بحسنة واستغفار، قال صاحب الحسنات لصاحب السيءات: اكتب علي الشقي
# PageV00P310
# المحروم " (1).
# وهذا يدل علي تكفير الاستغفار والحسنة لمطلق السيءة حتي الكبيرة، ونحو ذلك مما دل علي تكفير بعض الاعمال للسيءات.
# وبازاءها ما دل علي انه لا يقبل الطاعة مع الاصرار علي السيءة، مثل: ما رواه في الكافي - في باب الاصرار - عن ابي بصير (2)، وما دل علي ان تكفير السيءة منحصر بالاستغفار، مثل ما رواه في الكافي في باب الاستغفار (3).
# PageV00P311
# الملحق [3] في شرح بعض مستطرفات الاخبار PageV00P313
# صورة الصفحة الاولي من الملحق الثالث في مستطرفات الاخبار وبعض مواعظ امير المءمنين عليه السلام PageV00P315
# صورة الصفحة الاخيرة من الملحق الثالث PageV00P316
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# في نهج البلاغة في وصيته عليه السلام لابنه الحسن عليه السلام: " فانه لم يامرك الا بحسن، ولم ينهك الا عن قبيح " (2).
# وفي تلك الوصية ايضا: " دع القول فيما لا تعرف "، وفيها ايضا:
# " ولا تقل ما لم تعلم وان قل ما تعلم " (3) وفيه ايضا - بعد قوله عليه السلام مخاطبا لاهل كوفة، سيظهر عليكم بعدي رجل.. الخ -: " الا وانه سيامركم بسبي والبراءة مني، اما السب فسبوني، فانه لي زكاة ولكم نجاة، واما البراءة فلا تبرءا مني، فاني ولدت علي الفطرة
# PageV00P317
# وسبقت الي الايمان والهجرة " (1).
# وفيه ايضا: " ايها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر او بحر، انها تدعوا الي الكهانة، المنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، سيروا علي اسم الله " (2).
# وفيه ايضا: " واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال، واما نقصان عقولهن فشهادة امراتين كشهادة الرجل الواحد " (3).
# وفيه ايضا: " الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم، وعلي كل داخل في باطل اثمان: اثم العمل به، واثم الرضي به " (4).
# وفيه ايضا: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " (5).
# وفيه ايضا - وقد سءل عن الايمان -: " الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان " (6).
# وفيه ايضا: " اذا اضرت النوافل بالفراءض فارفضوها " (7).
# PageV00P318
# وفي موضع اخر منه: " لا قربة بالنوافل اذا اضرت بالفراءض " (1).
# وفيه ايضا: " اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله ثم اساء رجل الظن برجل لم تظهر منه خزية فقد ظلم، واذا استولي الفساد علي الزمان واهله فاحسن رجل الظن برجل فقد غرر، لا تظنن بكلمة خرجت من احد سوء وانت تجد لها في الخير سبيلا " (2).
# وفيه ايضا: " ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا " (3).
# وفيه ايضا: " ولا تسافر في يوم جمعة حتي تشهد الصلاة الا فاصلا في سبيل الله او في امر تعذر به " (4).
# وفيه ايضا: " وكلف يسيرا ولم يكلف عسيرا " (5).
# وفيه ايضا: " لا ورع كالوقوف عنه الشبهة " (6).
# وفيه ايضا: " لا عبادة كاداء الفراءض " (7).
# وفيه ايضا: " الصلاة قربان كل تقي، والحج جهاد كل ضعيف،
# PageV00P319
# ولكل شء زكاة وزكاة البدن الصيام، وجهاد المراة حسن التبعل " (1).
# وفي العيون: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي - في حديث طويل - عن الرضا عليه السلام، قال: قلت له يا بن رسول الله: اخبرني عن الجنة والنار، اهما اليوم مخلوقتان؟ قال: نعم، وان رسول الله صلي الله عليه واله قد دخل الجنة وراي النار لما عرج به الي السماء، قال: قلت له ان قوما يقولون انهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين، فقال عليه السلام: ما اولءك منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي صلي الله عليه واله وكذبنا، وليس من ولايتنا علي شء، ويخلد في نار جهنم " (2).
# وفيه ايضا: حدثنا احمد بن هارون الفامي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معيد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام - في حديث طويل - قال عليه السلام: " من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك، ونحن براء في الدنيا والاخرة منه.
# يا بن خالد، انما وضع الاخبار في الجبر والتشبيه الغلاة الذين صغروا عظمة الله " (3).
# PageV00P320
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) في نهج البلاغة انه عليه السلام قال لرجل ساله ان يعظه: " لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير العمل ويرجي التوبة بطول الامل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين ويعمل فيها بعمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض والمذنبين وهو احدهم ، يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي ما يكره الموت له، ان سقم ظل نادما ولن صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، ان اصابه بلاء دعي مضطرا، وان ناله رخاء اعرض مغترا، تغلبه نفسه ولا يغلبها علي ما يستيقن، يخاف علي غيره بادني من ذنبه، ويرجو لنفسه باكثر من عمله، ان استغني بطر وفتن، وان افتقر قنط ووهن، يقصر اذا عمل ويبالغ اذا سال، ان عرضت له شهوة اسلف المعصية وسوف التوبة، وان عرته فتنة انفرج عن شراءط الملة (2)، يصف العبرة ولا يعتبر ويبالغ
# PageV00P321
# في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، ينافس فيما يفني ويسامح فيما يبقي، يري الغنم (1) مغرما والغرم (2) مغنما، يخشي الموت ولا يبادر الفوت (3)، يستعظم من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من طاعة غيره، فهو علي الناس طاعن، ولنفسه مواهن، اللهو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء، يحكم علي غيره لنفسه وان كان باطلا ولا يحكم عليها لغيره، يرشد غيره ويغوي نفسه فهو يطاع ويعصي، ويستوفي ما له علي غيره ولا يوفي ما عليه لغيره، ويخشي الخلق في غير ربه ولا يخشي الله في خلقه " (4) تمت.
# قال السيد الاجل الرضي، الجامع لنهج البلاغة: ولو لم يكن في هذا الكتاب الا هذا الكلام لكفي به موعظة ناجعة وحكمة بالغة وبصيرة لمبصر وعبرة لناظر مفكر.
# PageV00P322
# الملحق [4] في معني الايمان والكفر PageV00P323
# صورة الصفحة الاخيرة من رسالة المواريث وفي الهامش ما كتبه المءلف قدس سره في الايمان والكفر PageV00P325
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) يمكن ان يقال: ان الايمان عبارة عن الاعتقاد بالتوحيد والنبوة وتصديق (2) ما جاء به النبي صلي الله عليه واله، اذ لا يتحقق التدين بدين الا بذلك.
# ثم ان ما جاء به النبي صلي الله عليه واله اما ان يكون مما يحتاج معرفته للشخص بحسب زمانه ومكانه وحاله من الامور الضرورية التي لا تخفي علي مثله، واما ان يكون من غير ذلك.
# والثاني مما يكفي فيه التصديق الاجمالي به كخصوصيات المعاد والبرزخ، والجاهل بها معذور، بل لم يكلف المسلمون بتفاصيلها، بل لو نظر بها احد وخالف الواقع لم يخرج عن تصديق النبي صلي الله عليه واله، لانه انما ينكر كون ذلك من النبي، لا انه يكذب النبي صلي الله عليه واله في ذلك.
# واما الاول، فلا يكفي التصديق الاجمالي، بل لا بد من معرفته
# PageV00P327
# ليصدق (1)، ولو خالفه لشبهة لم يعذر فيه، لان ضروريته يكشف عن تقصيره الا ان يفرض الشبهة علي وجه لا ينافي الضرورة بالنسبة الي هذا الشخص مثال ذلك: اصل المعاد والموت، ومن هذا القبيل مسالة الامامة، فان العامة مكلفون بالاعتقاد بها، ولا يعذر الجاهل منهم بجهله - كما لا يعذر اليهودي الجاهل -، لمكان ضرورية الحق الكاشفة عن تقصير المخالف.
# ومن هنا يعلم ان المخالف كافر بالكفر المقابل للايمان، الذي عرفت تفسيره. والي هذا يرجع استدلال العلامة في المنتهي (2)، بل المحقق في المعتبر (3) علي منع المخالف عن الزكاة، بانه منكر لما علم من الدين ضرورة.
# واما الحكم بطهارتهم فلانهم مسلمون، اذ الاسلام يكفي فيه التصديق الاجمالي بالرسالة وعدم تكذيب النبي في امر من الامور الدينية مع العلم بكونه منه.
# ومن انكر الامامة من العامة مع العلم يحكم بكفره، بخلاف من انكر كونه منه صلي الله عليه واله.
# فمنكر الضروري انما يكفر في مقابل الاسلام، اذا انكر ما علم ما هو كونه من الدين، ويكفي في علمنا بعلمه: كون ذلك الامر ضروريا لا يشتبه عادة، والمخالف‍ [ون] نعلم انهم ينكرون كون الامامة من دين النبي صلي الله عليه واله، واما القتل فهو من اثار الارتداد لا الكفر.
# PageV00P328
# [واما الحكم] (1) بكفر منكر الضروري في مقابل الاسلام فالمراد به، ان كان ما كان معلوما عند المنكر كونه من النبي صلي الله عليه واله، ليرجع الي كذب النبي، لا انكار كون ذلك منه (2).
# PageV00P329


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=137#top">الذريعة ١٧: ١٣٧</a>.
# (2) نفس المصدر: 139.
# (3) نفس المصدر: 141.
(1) والحواشي التي كان يكتبها الشيخ انما كانت من متن الكتاب.
(١) مجمع البيان ١: ١٩٣، و<a href="/الكتب/356_جواهر- الكلام-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=7#top">جواهر الكلام ٤٠: ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=297#top">تاج العروس ١٠: ٢٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٠</a>.
# (٤) المسالك ٢: ٢٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٠</a>.
# (6) انظر التنقيح الراءع 4: 230، والرياض 2: 385.
(١) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الدروس ٢: ٦٥</a>.
# (2) كذا في النسختين.
(1) انظر المسالك 2: 283، والكفاية: 261، والرياض 2: 385.
# (2) الوساءل 18: 11، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الحديث 6.
# (3) انظر الوساءل 18: 4، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 5، و 18: 95، الباب 10 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20 و 18: 99، الباب 11 من الابواب، الحديث الاول وغيرها من الاحاديث.
(١) انظر قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الاحكام ٢: ٢٠٢</a>، والتحرير ٢: ١٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">الدروس ٢: ٦٦</a>، والروضة البهية ٢: ٤١٨.
# (٣) كالمحقق السبزواري في الكفاية: ٢٦١ والمحقق القمي في الغناءم: ٦٧٢.
# (٤) الوساءل ١٨: ٤، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥.
# (٥) الوساءل ١٨: ٩٨، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول، وفيه:
# " ينظران من كان منكم ممن.. ".
# (٦) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=34#top">الجواهر ٤٠: ٣٤</a>.
(1) الوساءل 18: 4، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 5.
# (2) المعالم: 239.
(1) كفاية الاحكام: 261.
# (2) الشراءع 4: 67.
# (3) المسالك 2: 283.
# (4) القواعد 2: 201.
# (5) التحرير 2: 180.
(١) المسالك ٢: ٢٨٣.
# (٢) الروضة البهية ٢: ٤١٨ و ٤١٩.
# (٣) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ١.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط ٨: ٩٩</a>.
# (5) الغنية (الجوامع الفقهية): 562.
# (6) المختلف: 703.
(1) الي هنا كلام العلامة في المختلف، ومن قوله: " بل هذا " الي اخر الكلام هو كلام السيد في المناهل.
# (2) المناهل: 696.
# (3) المفاتيح 3: 247.
# (4) الوساءل 18: 7، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (5) الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
(١) الوساءل ١٨: ٣، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ١٨: ٤، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=15#top">الجواهر ٤٠: ١٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank">النساء: ٥٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>، 45 و 47.
# (6) الوساءل 18: 11، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الحديث 6.
(١) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ١، وفيه: " وان احكم بينهم.. ". وفيه ايضا: " القضاة ثلاثة ".
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٦٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>، ٤٥، ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=541#top">السراءر ٣: ٥٤١</a>.
# (6) لم نعثر عليه في الغنية، وانما حكي ذلك صاحب المناهل عن والده في الرياض.
# راجع المناهل: 697، والرياض (الطبعة الحجرية) 2: 386.
(1) لم نعثر عليه بعينه، ولعل المراد ما نقله السيد المجاهد في المناهل: 698، عن السيد عميد الدين.
# (2) كذا في " ش "، ويظهر من " ق " كونه: ووافقهما.
(1) انظر الوساءل 18: 6، الباب 3 من ابواب صفات القاضي وغيره من الابواب.
# (2) الوساءل 18: 98 و 99، الباب 11 من ابواب صفات القاضي.
# (3) الوساءل 18: 98 و 99، الباب 11 من ابواب صفات القاضي.
(١) الوساءل ١٨: ٦، الباب ٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط ٨: ١٠١</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=599#top">المهذب ٢: ٥٩٩</a>، ونسبه في غاية المراد: ٢٩٤ الي الشيخ والقاضي والكيدري ونجيب الدين، وقال: ويلوح من كلام ابن حمزة.
# (٤) الروضة البهية ٣: ٦٢، وفيه: بل نسب اعتبار الحرية فيها علي الاشهر.
# (٥) من " ش ".
# (٦) قاله ابن الجنيد، كما في المختلف ١: ٧٢٠.
# (٧) الشراءع ٤: ٦٨.
# (٨) المسالك ٢: ٢٨٣.
# (٩) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=15#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٥</a>.
# (10) غاية المراد: 294.
(١) حكاه السبزواري في كفاية الاحكام: ٢٦٢.
# (٢) نسبه اليهم السيد المجاهد في المناهل: ٧٠٢.
# (٣) حكاه عنه الشهيد في غاية المراد: ٢٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط ٨: ١٠١</a>.
# (٥) الجامع للشراءط: ٥٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/92_قواعد- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">قواعد الاحكام ٢: ٢٠١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الدروس ٢: ٦٥</a>، المسالك 2: 283، والروضة البهية 3: 62.
# (8) الرياض 2: 387.
# (9) انظر الرياض 2: 387.
# (10) انظر الشراءع 4: 68.
(١) في المناهل (٧٠٢) ما يلي: وقد حكاه في المسالك والروضة عن بعض بلفظ:
# " قيل "، وربما كان في عبارة الشراءع والنافع والقواعد والارشاد والتحرير والدروس وغاية المراد اشعار بوجود هذا القول وبانه مما يفتي به.
# (٢) كفاية الاحكام: ٢٦٢.
# (٣) منهم النراقي ووالده، انظر المستند ٢: ٥٢٠، ويظهر من الجواهر (٤٠: ٢١) الميل اليه.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=120#top">المبسوط ٨: ١٢٠</a>.
# (٥) حكاه الفاضل الابي في <a href="/الكتب/64_كشف- الرموز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=494#top">كشف الرموز ٢: ٤٩٤</a>.
# (٦) الجامع للشراءع: ٥٢٢.
# (٧) الشراءع ٤: ٦٧، وفيه: والاقرب اشتراط ذلك.
# (٨) انظر القواعد ٢: ٢٠١.
# (٩) انظر <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الدروس ٢: ٦٥</a>، والروضة البهية ٣: ٦٧.
# (١٠) حكاه النراقي في المستند (٢: ٥١٩) بلفظ " قيل ".
# (١١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">السراءر: ٢: ١٦٦</a>.
(١) راجع غاية المراد: ٢٩٥.
# (٢) انظر المستند ٢: ٥١٩.
# (٣) انظر الشراءع ٤: ٦٧ والقواعد ٢: ٢٠١ و<a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=9#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٩</a>.
# (4) انظر المسالك 2: 283، والمناهل: 701.
(1) في الارشاد: او من نصبه.
# (2) الرياض 2: 387.
# (3) الوساءل 18: 7، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# (4) الوساءل 18: 7، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (5) الوساءل 18: 100، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 6.
# (6) الوساءل 18: 99، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9، وتقدم في الصفحة: 34.
(١) انظر <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٠</a>.
# (٢) الوساءل ١٨: ١١، الباب ٤ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=296#top">ايضاح الفواءد ٤: ٢٩٦</a>، و<a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=165#top">المبسوط ٨: ١٦٥</a>.
# (٥) لم نعثر عليه في المجاميع الرواءية، ونقله الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=165#top">المبسوط ٨: ١٦٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ٤: ٢٩٦.
# (٧) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=165#top">المبسوط ٨: ١٦٥</a>.
# (8) القواعد 2: 201، وفيه: ولا ينفذ علي غير المتراضين..
(1) من " ش ".
# (2) الروضة البهية 3: 70.
# (3) في الارشاد: ما شرط في القاضي المنصوب عن الامام.
# (4) في الوساءل: فانما استخف بحكم الله.
# (5) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(١) الوساءل ١٨: ٤، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥، مع اختلاف يسير.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=177#top">الغيبة: ١٧٧</a>، وكمال الدين ٢: ٤٨٤، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الاحتجاج ٢: ٢٨٣</a>، وعنها جميعا الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
# (3) ذكره الشهيد في الذكري: 231.
(١) في الارشاد: والقضاء واجب.
# (٢) لم نعثر عليه بعينه، انظر الرياض ٢: ٣٨٧ و ٣٨٨، والمناهل: ٦٩٣، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=39#top">الجواهر ٤٠: ٣٩</a> و ٤٠.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">السراءر ٢: ١٥٣</a> و ١٥٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة ص: ٢٥</a>.
(١) لم نعثر علي ما ورد في فضيلة قطع الخصومات بين الناس بخصوصه، نعم في الروايات ما يدل علي فضيلة اصلاح ذات البين مثل ما في الوساءل ١٣: ١٦١، الباب الاول من ابواب احكام الصلح، هذا واستدل الحلي في السراءر ببعض الايات وبالاجماع علي استحباب القضاء، راجع <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">السراءر ٢: ١٥٢</a>.
# (2) في " ش " يثق بنفسه.
(1) الشراءع 4: 69.
(١) انظر المستند ٢: ٥٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=167#top">منية المريد: ١٦٧</a>.
# (٣) المعالم: ٢٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=21#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٢١</a>.
# (5) لم نقف عليه.
# (6) في الصفحة: 56.
# (7) الوساءل 18: 98، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) انظر المسالك 2: 285.
# (2) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20.
# (3) الوساءل 18: 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 45.
# (45) نهج البالغة (قسم الكتب)، الكتاب: 53.
# (5) لم نقف عليه.
(١) انظر المستند ٢: ٥٢٢، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=44#top">الجواهر ٤٠: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=21#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٢١</a>.
# (3) منهم الشهيد الثاني في المسالك 2: 285.
(1) في " ش ": بالاجماع المركب (ظ).
# (2) في " ش "، وظاهر " ق ": لكفي به.
# (3) كذا ظاهرا، وفي " ش ": عليه.
# (4) من " ش "، وقد اضيف استظهارا.
# (5) معطوف علي " من استصحاب التخيير ".
(1) هذا اول الصفحة اليمني من الورقة (135)، وفي هامش " ش " ما مفاده: هذا اخر ما في الورقة في الاصل، وقوله: " ثم ان الظاهر.. " هو اول الصفحة، ولا يبعد ضياع ورق في البين.
# (2) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) كذا في " ش " والكلمة في " ق " غير واضحة.
# (2) كالمحقق في الشراءع 4: 71.
(1) الوساءل 18: 194، الباب 14 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 6.
# (2) الوساءل 18: 6، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (3) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة (136)، وفي هامشها هامش طويل يبدو انه كان تابعا لهامش الصفحة المقابلة، ولكن حيث وقع التقديم والتاخير في الاوراق واحتمال فقدان بعض الصفحات لم يعرف ما كان في مقابلها. كما يحتمل ارتباطها بما تقدم من قوله: " اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك، وفيه تامل ".
# [راجع الصفحة: 54] والهامش ما يلي:
# بل قد يتامل في دلالة الاخبار المذكورة بان العمل بالمرجحات المذكورة فيهما الراجحة [فيها الراجعة - ظ] الي الترجيح فيما بين الروايات المتعارضة واجراءها في الفتاوي المتعارضة خلاف الاجماع، فليحمل علي الفتاوي الصادرة عن الرواة في زمن الاءمة المنزلة منزلة الروايات في حق القادرين علي الترجيح بين الروايات المتعارضة، فهي في الحقيقة ادلة للمجتهدين يعمل عند تعارضها بما يعمل عند تعارض الروايات، الا ان يدفع ذلك بان ظاهرها حجية تلك الفتاوي في حق كل جاهل بالواقعة، الا ان العارف بعلاج تعارض الروايات يجعلها كالروايات، والعاجز عن ذلك ليس له الا الترجيح بالاعلمية لعدم [كلمات لا تقرا] المرجحات كالشهرة وموافقة الكتاب ومخالفة [العامة]، وعلي تقدير معرفة ذلك فهو عاجز عن معرفة سلامتها عن المرجحات المقابلة لها، فليس في حقه الا الاطمءنان في الترجيح بمجرد اعلمية المفتي، فتامل.
# الا ان يقال: ان الاعلمية انما تكون موجبا للاطمءنان اذا لم [يسبق - ظ] المسالة بفتوي المشهور من العلماء او اعلم الاموات، والا فمجرد اعلم الاحياء لا يوجب قوة الظن في صورة مخالفتها لفتوي من هو اعلم منه من الاموات او لفتوي المشهور، وعدم حجية قول الميت او قول المشهور له لا يوجب عدم الترجيح بهما او عدم الوهن، مع انه قد تقرر في باب التراجيح ان المقبولة ونحوها مسوقة لبيان ارشادية الترجيح، وان العبرة بالاوثقية فليكن في الفتوي كذلك، ومن هنا ذهب بعض المعاصرين الي الترجيح بالاوثقية، ولكن ظاهر مراده اوثق الحيين لا الاوثق بحسب الواقع، ولو لاعتضاده بفتوي المشهور او اوثق الاموات.
(1) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (139).
(1) كذا في " ق "، والظاهر انه لا يوجد انه لا وجه لتانيث الضمير.
# (2) كذا في " ق "، والظاهر انه لا يوجد انه لا وجه لتانيث الضمير.
# (3) المسالك 2: 284.
# (4) الروضة البهية 3: 67.
# (5) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 18: 3، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 2: وفيه:
# " قال في رجل "، والاية من سورة النساء: 60.
# (7) الوساءل 18: 3، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# (8) الوساءل 18: 2، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) الوساءل 18: 99، الباب 11 من ابواب صفات القاضي. الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٧: ٥٩٨، الباب ٣ من ابواب ميراث المجوس، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">رياض المساءل ٢: ٣٨٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (4) الوساءل 17: 340، الباب 12 من ابواب احياء الموات.
# (5) الوساءل 18: 2، الباب الاول من ابواب صفات القاضي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
# (2) الوساءل 18: 3، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (3) في الارشاد زيادة: كالجنون والفسق.
(1) كذا في " ق " ظاهرا، وفي " ش ": المنصب.
# (2) المسالك 2: 286.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=127#top">المبسوط ٨: ١٢٧</a>.
# (2) لم نقف عليه ولا علي من حكي عنه.
# (3) انظر المغني، لابن قدامة 9: 103.
# (4) المسالك 2: 287.
(١) <a href="/الكتب/114_ايضاح-الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٠٥</a>.
# (2) من " ش ".
# (3) ما بين القوسين من " ش "، ومشطوب عليه في " ق "، والظاهر انه شطب عليه سهوا.
(1) من " ش ".
# (2) المسالك 2: 286.
# (3) كان في " ق " و " ش ": " الفقيه " فشطب عليه وكتب فوقه " فقهاء "، ولم يغير الضماءر التالية، فلاحظ.
# (4) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(١) راجع الصفحة: ٤٥.
# (٢) الوساءل ١٨: ٩٨، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (٣) من " ش ".
# (٤) في " ق ": يعقوب بن اسحاق.
# (٥) كمال الدين ٢: ٤٨٤، وكتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=177#top">الغيبة: ١٧٧</a>، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الاحتجاج ٢: ٢٨٣</a>، وعنهم الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
(1) المسالك 2: 285.
(١) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=32#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٣٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">المبسوط ٨: ٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">المبسوط ٨: ٨٦</a>.
# (3) الوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم والدعوي، الحديث 2.
# (4) الوساءل 18: 214، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم والدعوي.
# (5) الوساءل 18: 287، الباب 40 من ابواب الشهادات.
# (6) الوساءل 18: 258، الباب 24 من ابواب الشهادات.
# (7) الوساءل 18: 170، الباب 3 من ابواب كيفية الحكم والدعوي، الحديث 3 و 6.
(١) تقدم في الصفحة السابقة.
# (٢) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">كشف اللثام ٢: ٣٢١</a> - 322.
# (3) الوساءل 18: 212، الباب 22 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (4) من " ش ".
(١) كذا ظاهرا في " ق "، وفي " ش ": متفرعا.
# (٢) الوساءل ١٨: ٢١٢، الباب ٢٢ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=288#top">التهذيب ٦: ٢٨٨</a>، الحديث 798.
# (4) اي يبتاع بضاعة.
(١) من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/5" target="_blank">النساء: ٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٥: ٢٩٩</a>، الحديث الاول، والوساءل 13: 230، الباب 6 من ابواب احكام الوديعة، الحديث الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# (2) والرواية عن محمد بن الفضيل.
# (3) الوساءل 8: 609، الباب 157 من ابواب احكام العشرة، الحديث 4، وفيه:
# " يا محمد.. الخ ".
(1) من " ش ".
# (2) المسالك 2: 285.
(١) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٥</a>.
(١) انظر تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الاحكام ٢: ١٨٢</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=94#top">المبسوط ٨: ٩٤</a>.
# (٢) القواعد ٢: ٢٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٦</a>.
# (4) الشراءع 4: 73.
# (5) القواعد 2: 203.
(1) لم يرد ما بين المعقوفتين في " ق "، وورد في هامش " ش " ما مضمونه: " انه قد ضاع مقدار ورقة او اكثر من النسخة "، وقد اوردنا المتن من الارشاد حفاظا علي الترابط بين الموضوع.
# (2) انظر شرح نهج البلاغة، لابن ميثم 5: 372.
(1) الوساءل 18: 157، الباب 3 من ابواب اداب القاضي، الحديث 2.
# (2) انظر الشراءع 4: 74.
# (3) انظر القواعد 2: 204.
(١) الوساءل ٣: ٥٠٧، الباب ٢٧ من ابواب احكام المساجد، الحديث الاول.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=670#top">كنز العمال ٧: ٦٧٠</a>، الحديث ٢٠٨٣٤، وفي المبسوط (٨: ٨٧) وروي عنه عليه السلام انه قال: " جنبوا المساجد صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم والحكومة ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=662#top">كنز العمال ٧: ٦٦٢</a>، الحديث ٢٠٧٩٧، والحديث منقول بالمعني.
# (٤) انظر صحيح البخاري ٩: ٨٥، باب من حكم في المسجد.
# (٥) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=391#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٩١</a> و ٣٩٢، الباب ١٧ من ابواب كيفية الحكم، الحديث ٥ و ٧.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">الفقيه ١: ٢٣٧</a>، باب فضل المساجد وحرمتها، الحديث ٧١٥.
# (٧) حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=81#top">الجواهر ٤٠: ٨١</a>، ولم نعثر عليه في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">المبسوط ٨: ٨٧</a>.
# (9) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة 3.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=722#top">المقنعة: ٧٢٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=338#top">النهاية: ٣٣٨</a>.
# (٣) المراسم: ٢٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر ٢: ١٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=358#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٥٨</a>، الباب 11 من اداب القاضي، الحديث 3.
# (7) البحار 40: 277، الباب 97 من قضاياه عليه السلام، الحديث 42.
# (8) المصدر المتقدم، نفس الباب.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ٨: ١٠٥</a>.
# (٢) انظر المراسم: ٢٣٤، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=210#top">الوسيلة: ٢١٠</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=122#top">الجواهر ٤٠: ١٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٧: ٣٧١</a>، الحديث ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ٧: ٤٢٥</a>، الحديث 9.
# (6) انظر الوساءل 18: 204 - 205، الباب 20 من ابواب كيفية الحكم، الحديث الاول.
(١) المسالك ٢: ٢٩٣.
# (٢) من " ش ".
# (٣) الوساءل ١٨: ٢٠٤، الباب ٢٠ من ابواب كيفية الحكم، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٧: ٣٧١</a>، الحديث ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ٧: ٤٢٥</a>، الحديث 9.
(1) الوساءل 18: 169، الباب 2 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي (والظاهر ان الرواية متخذة من الحديثين 1 و 3 من هذا الباب).
# (2) هذا اخر الصفحة اليسري من الورقة (147)، وبعدها بياض، وفي الارشاد بعد هذه العبارة ما يلي: " وياثم الدافع ان توصل بها الي الباطل، وعلي المرتشي اعادتها فان تلفت ضمن ". ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره لذلك.
(١) هذا هو اول الصفحة اليمني من الورقة (٢٠٤)، وهي الورقة الاخيرة في المجموعة التي هي بخط المءلف قدس سره، وتتعلق بالبحث عن قضاء الحاكم بعلمه. ويبدو انها كانت منقطعة عن الاوراق فالحقت باخر المجموعة. وبما انا راينا ان جماعة من الاعلام قد بحثوا عن قضاء الحاكم بعلمه في ضمن البحث عن اداب القضاء، اوردنا هذا البحث هنا.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط ٨: ١٦٦</a>.
# (3) الانتصار: 237.
# (4) الغنية (الجوامع الفقهية): 562.
# (5) نهج الحق: 563.
(١) <a href="/الكتب/114_ايضاح-الفواءد-ج -٤/الصفحة_0?pageno=312#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣١٢</a>.
# (٢) التنقيح الراءع ٤: ٢٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ٧: ٢٦٢</a>، باب النوادر من كتاب الحدود، الحديث 15، والوساءل 18: 344، الباب 32 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 3.
(1) الوساءل 18: 194، الباب 14 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 6.
# (2) نقله عنه العلامة في المختلف: 696.
# (3) راجع المختلف: 697.
# (4) الانتصار: 242 - 243.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=166#top">المبسوط ٨: ١٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">السراءر ٢: ١٧٩</a>.
# (3) لم نقف عليه، نعم في المبسوط (8: 166) هكذا: وقد روي في بعضها انه ليس له ان يحكم بعلمه لما فيه من التهمة.
# (4) نقله عنه العلامة في المختلف: 696.
(1) الانتصار: 238.
# (2) مثل العلامة في المختلف: 697.
# (3) الوساءل 18: 194، الباب 14 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 6، وتقدم في الصفحة: 93.
# (4) الاحتجاج 1: 119 - 127 (5) نقله عنه العلامة في المختلف: 696.
(١) المسالك ٢: ٢٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">السراءر ٢: ١٧٩</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">السراءر ٣: ٢٨٩</a>.
# (4) المسالك 2: 289.
# (5) كذا ظاهرا والكلمة غير واضحة، وفي المسالك: " ومنها: ان يشهد معه اخر، فانه.. الخ ".
(١) هذا هو اخر ما في الورقة الاخيرة من نسخة " ق "، ويبدو ان ناسخ " ش " لو يوردها في نسخته، وراجع الصفحة: ٩١، الهامش ٣.
# (چ‍) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (١٤٨)، والعبارة تدل علي ارتباطها بما قبلها من الاوراق المفقودة، وراجع الصفحة: ٩١، الهامش ١.
# (٢) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٣</a>.
# (3) الكفاية: 262.
# (4) راجع المستند 2: 525.
# (5) تانيث الضمير باعتبار الخبر.
(١) اللبا: علي فعل - بكسر الفاء وفتح العين -: اول اللبن في النتاج، انظر <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">الصحاح ١: ٧٠</a>، " مادة: لبا ".
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ش ".
# (3) كذا في " ق ".
(١) انظر <a href="/الكتب/189_مجمع- الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=89#top">مجمع الفاءدة ٨: ٨٩</a>، والرياض ١: ٥٠٥.
# (٢) لم نجده في كتبه المتوفرة لدينا، ولكن حكاه عنه المحقق الثاني في <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=36#top">جامع المقاصد ٤: ٣٦</a>.
(١) الوساءل ١٨: ١٦٣، الباب ٨ من ابواب اداب القاضي، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٦١، الباب ٨ من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 329، الحديث 26، الوساءل 12: 64، الباب 5 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 12.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=588#top">المقنعة: ٥٨٨</a>، وفيه: والتبرع افضل.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">المهذب ١: ٣٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=36#top">جامع المقاصد ٤: ٣٦</a>.
(1) في " ق " زيادة: " والظاهر ان مراد المجوزين "، والظاهر انه قدس سره اعرض عنها.
(١) انظر القواعد ٢: ٢٠٢، والارشاد ١: ٣٥٨.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=94#top">اللمعة الدمشقية: ٩٤</a>، و<a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">الدروس ٢: ٦٩</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/266_مفتاح- الكرامة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=98#top">مفتاح الكرامة ٤: ٩٨</a> - ٩٩، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=52#top">الجواهر ٤٠: ٥٢</a>.
# (4) مرجع الضمير في " منه " و " له " هو " بيت المال " وقد كان مذكورا في سطر متقدم شطب المءلف قدس سره عليه كله.
# (5) مرجع الضمير في " منه " و " له " هو " بيت المال " وقد كان مذكورا في سطر متقدم شطب المءلف قدس سره عليه كله.
# (6) الوساءل 18: 161، الباب 8 من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=84#top">المبسوط ٨: ٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=160#top">المبسوط ٨: ١٦٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">السراءر ٢: ١٧٨</a>.
(1) الوساءل 18: 162، الباب 8 من ابواب اداب القاضي، الحديث 2.
# (2) نهج البلاغة، الكتاب (53)، والوساءل 18: 163، الباب 8 من ابواب اداب القاضي، الحديث 9.
# (3) في " ق ": غير موضع، ويحتمل انه شطب علي كلمة " غير ".
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=134#top">المبسوط ٨: ١٣٤</a>.
(١) التحرير ٢: ١٨٥.
# (٢) انظر القواعد ٢: ٢٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">المبسوط ٨: ١٤٩</a>.
# (4) نفس المصدر، وياتي في الصفحة: 113.
# (5) التحرير 2: 186.
# (6) المسالك 2: 294.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=338#top">النهاية: ٣٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">السراءر ٢: ١٥٧</a>.
# (٣) انظر المختلف: ٧٠٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٣٣.
# (٤) الشراءع ٤: ٨٠.
# (٥) التحرير ٢: ١٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=94#top">اللمعة الدمشقية: ٩٤</a>.
# (٧) انظر الروضة البهية ٣: ٧٢.
# (٨) المختلف: ٧٠١.
# (٩) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">السراءر ٢: ١٥٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=54#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٥٤</a>.
# (١١) الكفاية: ٢٦٦، والظاهر انه رحمه الله توقف في المسالة، كما في <a href="/الكتب/272_مفتاح-الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=30#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٣٠</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٨</a>.
# (2) الرياض 2: 394، ويظهر من كلامه انه قاءل بالوجوب.
# (3) الوساءل 18: 155، الباب الاول من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول (4) المغني، لابن قدامة 9: 80، مع تفاوت في الالفاظ.
# (5) الوساءل 18: 157، الباب 3 من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول.
# (6) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 260.
(1) في الارشاد زيادة: " والعدل في الحكم ".
# (2) في المصدر: مكث.
# (3) الوساءل 18: 164، الباب 9 من ابواب اداب القاضي، الحديث 2، والزيادة من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">المبسوط ٨: ١٤٩</a>.
# (2) تقدمت في الصفحة: 113.
# (3) قاله العلامة في القواعد 2: 205.
(١) انظر <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=54#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٥٤</a>، والكفاية: ٢٦٦، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=144#top">الجواهر ٤٠: ١٤٤</a>.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٦٩، الباب ٢ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، والظاهر ان ما ذكره المءلف قدس سره مقتبس من روايتين، وهما الرواية الاولي والثالثة من هذا الباب.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٦٤، الباب ٩ من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول، مع تفاوت يسير.
# (٤) المسالك ٢: ٢٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر ٢: ١٧٧</a> - 178.
(1) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة 32.
# (2) الانتصار: 243.
# (3) المسالك 2: 295.
# (4) الوساءل 18: 160، الباب 5 من ابواب اداب القاضي، الحديث 2.
# (5) الوساءل 18: 159، الباب 5 من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول.
# (6) انظر المسالك 2: 259، والرياض 2: 394.
(١) انظر الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ٣٢.
# (٢) انظر المختلف: ٦٩٩، وفيه: يحتمل ان يكون اراد بذلك المدعي لان صاحب اليمين هو واليمين مردودة اليه.
# (٣) انظر المناهل: ٧١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر ٢: ١٥٦</a>.
# (5) الوساءل 18: 189، الباب 13 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 11.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=346#top">النهاية: ٣٤٦</a>، والوساءل 18: 189، الباب 13 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 11.
# (2) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة 32.
# (3) في الوساءل: عاجل امري.
(١) الوساءل ١٨: ١٩١، الباب ١٣ من ابواب كيفية الحكم والدعوي، الحديث ١٩.
# (٢) في المصدر: اعتق.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٨٧، الباب ١٣ من ابواب كيفية الحكم والدعوي، الحديث ٢.
# (٤) البنادق: جمع " بندقة "، وهي طينة مدورة مجففة (مجمع البحرين ٥: ١٤١، مادة بندق).
# (٥) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٨</a>.
# (٦) انظر <a href="/الكتب /356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=146#top">الجواهر ٤٠: ١٤٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط ٨: ١٥٣</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر ٢: ١٥٦</a>، والمراسم ٢٣٠، والتحرير ٢: ١٨٣.
# (٢) انظر المسالك ٢: ٢٩٤، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=146#top">الجواهر ٤٠: ١٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط ٨: ١٥٣</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر ٢: ١٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">السراءر ٢: ١٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=170#top">المبسوط ٨: ١٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">السراءر ٢: ١٦٠</a>.
# (٣) انظر اللمعة: ٩٥، والروضة البهية ٣: ٧٥، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=145#top">الجواهر ٤٠: ١٤٥</a>.
# (٤) الوساءل ١٣: ١٦٢، الباب الاول من ابواب احكام الصلح، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ١٣: ١٦٢، الباب الاول من ابواب احكام الصلح، الحديث ٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">السراءر ٢: ١٦٠</a>.
# (2) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: 674، الحديث 376.
# (3) في " ق ": هنا بياض بمقدار ثلاث صفحات، واشار الي ذلك ناسخ " ش " في الهامش ولعله ترك ذلك لشرح ما اوردناه بين معقوفتين.
# (4) من كتاب الارشاد.
(١) انظر المختلف: ٧١٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=725#top">المقنعة: ٧٢٥</a>.
# (٣) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">السراءر ٢: ١١٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=230#top">الوسيلة: ٢٣٠</a>.
# (٦) منها في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">الكافي ٢: ٣٦١</a>، 362، وفي الوساءل 8: 613، الباب 161 من ابواب احكام العشرة.
# (7) الوساءل 18: 155، الباب الاول من ابواب اداب القاضي، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٨: ٢٩٢، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٥: ٢٩٩</a>، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 18: 293، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 18.
# (4) الوساءل 18: 292، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 13. وانظر تمام الحديث في الصفحة السابقة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٤) الوساءل ١٨: ٢٩٥، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ٢٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(1) المتقدمة في الصفحة: 124.
# (2) الوساءل 18: 274، الباب 30 من ابواب الشهادات.
# (3) المتقدمة في الصفحة: 124.
(1) المتقدمة في الصفحة: 125.
# (2) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: 673.
# (3) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 18: 281، الباب 35 من ابواب الشهادات، الحديث 2.
# (5) الوساءل 18: 266، الباب 24 من ابواب الشهادات، الحديث 38.
(١) الوساءل ١٨: ٢٧٤، الباب ٣٠ من ابواب الشهادات.
# (٢) الوساءل ١٨: ٢٩٠، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ٥.
# (٣) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف له فيما بايدينا، وكتب ناسخ " ش " في الهامش ما مفاده: يحتمل فقد ورقة او اكثر هنا فان مقدارا من متن الارشاد لم يشرح هنا.
# (٤) انظر الشراءع ٤: ٧٧، و<a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=114#top">الجواهر ٤٠: ١١٤</a>.
# (5) القواعد 2: 206.
(١) راجع الوساءل ١٨: ٢٨٨، الباب ٤١ من ابواب الشهادات.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=325#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٣٢٥</a>.
(١) الوساءل ١٨: ٢٨٨، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
# (٢) في المصدر: او جبن.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=208#top">الخصال: ٢٠٨</a>، باب الاربعة، الحديث: 29، وفيه: ثلاث من كن فيه او جبن له اربعا علي الناس: من اذا حدثهم لم يكذبهم، واذا خالطهم لم يظلمهم، واذا وعدهم لم يخلفهم، وجب ان تظهر في الناس عدالته، وتظهر فيهم مروءته، وان تحرم عليهم غيبته، وان تجب عليهم اخوته، وانظر الوساءل 18: 293، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 16.
# (4) في " ق ": بالاخبار.
# (5) من " ش ".
(1) راجع باب الشهادات في الصفحة: 263 وما بعدها.
# (2) كذا في " ق "، وفي " ش ": بفعلها. والظاهر ان الصحيح: بفعله.
(1) المختلف: 706.
(1) في " ش ": وترك الاصرار.
(١) في الارشاد: " التفسير ".
# (٢) من " ش ".
# (٣) المختلف: ٧٠٥ - ٧٠٦.
# (٤) وهو موافق لقول ابي حنيفة، انظر المغني لابن قدامة، <a href="/الكتب /388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> 9: 69.
(1) المسالك 2: 292.
# (2) من الارشاد.
(1) انظر المسالك 2: 292، والخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة 12.
(1) في " ش ": المعدل.
# (2) ما بين المعقوفتين من هامش " ق "، ولم يورده ناسخ " ش ".
(١) الوساءل ١٨: ٢٥٠، الباب ٢٠ من ابواب الشهادات، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٨: ٦٠٩، الباب ١٥٧ من ابواب احكام العشرة، الحديث ٤.
# (٣) الوساءل ٨: ٦١٣، الباب ١٦١ من ابواب احكام العشرة.
# (٤) راجع الصفحة: ٧٣.
# (٥) المسالك ٢: ٢٩٣.
# (٦ ) راجع الصفحة: ٧٣.
# (٧) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=82#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط ٨: ١١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=93#top">المبسوط ٨: ٩٣</a>.
# (3) المسالك 2: 289.
(1) كذا ظاهرا.
# (2) في " ش ": وان.
# (3) من الارشاد، ولم نقف علي شرح لهذه العبارة.
(1) في الارشاد: " كان الحاكم هو ".
# (2) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة، وفي " ش ": بمقتضي.
(١) القواعد ٢: ٢٠٦.
# (٢) ورد في هامش " ق " - هنا - عبارة: " وقد حمل في المسالك علي ما ذكرنا عبارة الشراءع، وهي انه اذا قضي الحاكم الاول علي غريم "، وسياتي في الصفحة الاتية.
# (٣) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=83#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٨٣</a>، ذيل قوله: وكل حكم.
# (٤) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">الدروس ٢: ٧٦</a>، مع اختلاف يسير في التعبير.
(1) المسالك 2: 290.
# (2) من " ش "، ولكن في المصدر هكذا (الحاكم الثاني).
# (3) في " ق ": لزم، وما اثبتناه موافق للمصدر.
# (4) الشراءع 4: 75.
(١) القواعد ٢: ٢٠٦.
# (٢) الدروس: ١٧٣.
# (٣) الشراءع ٤: ٧٥.
# (٤) الجامع للشراءع: ٥٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=210#top">الوسيلة: ٢١٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط ٨: ١٠١</a>.
# (٧) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ٧.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=210#top">الوسيلة: ٢١٠</a>.
# (9) كذا في " ق "، ويحتمل: ادي.
(1) في " ق ": لزم، وما اثبتناه موافق للمصدر.
# (2) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة 7.
(١) كذا ظاهرا.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط ٨: ١٠١</a>.
# (٣) الزيادات من المصدر.
# (٤) الزيادات من المصدر.
# (٥) الزيادات من المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=94#top">المبسوط ٨: ٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=90#top">المبسوط ٨: ٩٠</a>.
# (2) الشراءع 4: 74.
# (3) المسالك 2: 288.
(1) راجع القواعد 2: 207.
# (2) لم نقف عليه.
# (3) الوساءل 18: 98، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) التقليد: 80 - 81.
# (2) الوساءل 18: 98، الباب 11 وغيره من ابواب صفات القاضي.
(١) <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">الارشاد ٢: ١٤٢</a>، وفيه: ولو اعتقد تحريم الشفعة مع الزيادة لم يحل له اخذها بحكم من يعتقدها.
# (٢) انظر الروضة البهية ٣: ٧٥.
# (٣) الظاهر انه صاحب الجواهر قدس سره، انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=94#top">الجواهر ٤٠: ٩٤</a>.
# (4) المتقدمة في الصفحة: 145.
(1) حكي الاجماع والجواز، السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 616 عن العلامة قدس سره في نهاية الاصول.
# (2) راجع الصفحة: 143 وما بعدها.
# (3) ما بين المعقوفتين من " ش "، والكلمة غير مقروءة في " ق "، ومحل النقط منخرم في " ق " بمقدار ثلاثة اسطر تقريبا.
# (4) كذا في " ق "، والعبارة في " ش " هكذا: ولم يطالب المتداعيين المخالفين.. الخ.
# (5) كذا في النسختين، ويحتمل وجود سقط هنا، لعدم الارتباط بين الكلمات.
(1) محل النقط بياض بمقدار كلمات.
# (2) كذا، والعبارة غير واضحة.
# (3) من قوله: " (البطلان) الي هنا ليس في " ش " والعبارة في " ش " هكذا: (فان زعم الخصم) المحكوم عليه (البطلان) اي بطلان الحكم الكلي حكم الذي به عليه (نظر) الحاكم الثاني (فيه).
(1) انظر الوساءل 18: 2 و 98، الباب 1 و 11 من ابواب صفات القاضي.
# (2) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة (164) من نسخة " ق "، وقد ذهب من الهامش مقدار اثر تجليد الكتاب، ويظهر ان المءلف قدس سره كان قد كتب فيه هامشين لم يبق من الاول سوي ما يلي: ".. لانه من فعل الغير.. النظر الي وجوب ". ومن الثاني: ".. الدعوي تغريم المدعي سواء جعلناه الحاكم او.. بل المقصود منها.. "، هذا وقد نبه ناسخ " ش " علي ذلك فكتب في الهامش ما مفاده:
# ذهب مقدار في التصحيف وتجليد النسخة.
(١) الشراءع ٤: ٧٦.
# (٢) القواعد ٢: ٢٠٧.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=56#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٣</a>.
# (٥) تقدم اعلاه.
# (٦) هو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">الجواهر ٤: ١٠٤</a> و 105.
(١) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">الدروس ٢: ٧٦</a>.
# (٢) في الارشاد: ولو ادعي استناد الحكم الي فاسقين.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=102#top">المبسوط ٨: ١٠٢</a>، والمسالك 2: 290، والكفاية: 265.
(١) انظر المسالك ٢: ٢٩٠.
# (٢) المسالك ٢: ٢٩٠.
# (٣) في الارشاد: اعترف به.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط ٨: ١٠٣</a>.
# (٢) انظر المسالك ٢: ٢٩٠، والشراءع ٤: ٧٦، والتحرير ٢: ١٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٠٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط ٨: ١٠٣</a>.
# (٥) الوساءل ١٨: ١٧٠، الباب ٣ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (٦) المغني، لابن قدامة ٩: ٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٠٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=89#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٨٩</a>، ذيل شرح قوله: " ولو ادعي ".
(١) المسالك ٢: ٢٩٠.
# (٢) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح العبارات في " ق " ونبه ناسخ " ش " في هامش نسخته علي فقدان ورقة من النسخة.
# (٣) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (١٦٦).
# (٤) المسالك ٢: ٢٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=154#top">المبسوط ٨: ١٥٤</a>.
# (6) كذا.
(١) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=91#top">مجمع الفاءدة ١٢: ٩١</a>.
# (٢) انظر الشراءع ٤: ٧٨.
# (٣) المختلف: ٧٠٣.
# (٤) الخلاف، كتاب اداب القضاء، المسالة ٣٤، وفيه: انه قال: يحضر بعد التحرير.
# (٥) انظر الجامع للشراءع: ٥٢٧، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=126#top">الجواهر ٤٠: ١٢٦</a>.
# (6) كما في المختلف: 702 - 703.
# (7) انظر الجامع للشراءع: 527، والمختلف: 702 - 703.
# (8) انظر المختلف: 703.
(١) انظر <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=59#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٥٩</a>.
# (2) المسالك: 2: 294.
# (3) هذا هو اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة (166)، وبعده بياض بمقدار نصف صفحة، وكتب ناسخ " ش " في الهامش ما مفاده: يحتمل ضياع مقدار معتد به من الاوراق، واحتمال عدم شرح المءلف قدس سره لها بعيد.
(1) من الارشاد، ولم نجد هذه العبارات في ما بايدينا من النسختين.
(١) من الارشاد، وقد سبقت الاشارة الي وجود بياض في " ق " واحتمال ضياع اوراق من النسخة.
# (٢) في الارشاد زيادة: لازما.
# (٣) منهم المحقق في <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=284#top">المختصر النافع: ٢٨٤</a>، وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ٤: ٣٢٧، والشهيد الثاني في الروضة البهية ٣: ٧٩.
# (٤) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=150#top">الجواهر ٤٠: ١٥٠</a>.
# (5) الزيادة من " ش ".
# (6) انظر الوساءل 18: 171، الباب 3 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 5.
(١) في " ف ": عن اثباته.
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ٨: ١٥٦</a>.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=216#top">الوسيلة: ٢١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر ٢: ١٧٧</a>.
# (٦) الكافي في الفقه: ٤٤٥.
# (٧) التذكرة ٢: ١٥١ .
# (٨) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">الدروس ٢: ٨٤</a>.
(١) الوساءل ١٨: ١٦٧، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٢، وفيه: " اقض عليهم بالبينات "، والمخاطب فيه نبي من الانبياء، لا من انبياء بني اسراءيل.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٦٩، الباب ٢ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (٣) لم نقف عليه باللفظ المذكور، والظاهر حصول الخلط بين مرسلة يونس ورواية ضمرة بن ابي ضمرة اللتين ستاتي الاشارة اليهما من المءلف قدس سره في الصفحة: ١٧٤ (٤) انظر <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">المبسوط ٣: ٤</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=499#top">السراءر ٢: ٤٩٩</a>.
# (٦) لم نقف عليه في الغنية المطبوع ضمن (الجوامع الفقهية) في مبحث الاقرار، نعم عثرنا عليه في المطبوع ضمن (سلسلة الينابيع الفقهية) ١٢: ١٨٢.
# (٧) انظر الشراءع ٣: ١٥٢، والقواعد ١: ٢٨٠، و<a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">ايضاح الفواءد ٢: ٤٤٠</a>.
# (8) الروضة البهية 6: 390.
(١) كالشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ٨: ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=116#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١١٦</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=327#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٢٧</a>.
# (4) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (167)، وبعده بياض بقدر نصف صفحة، وكتب ناسخ " ش " في الهامش ما مفاده: هنا بياض في الاصل وقد ترك مقدارا من المتن بدون شرح او انه شرحه وفقد.
(1) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم يتعرض المءلف قدس سره لشرحه فيما بايدينا من النسختين.
# (2) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (167).
# (3) منهم الحلبي في الكافي: 450 وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): 563، والمحقق في الشراءع 4: 82.
# (4) نسبه الي المشهور، السبزواري في كفاية الاحكام: 266.
(١) وهو قوله صلي الله عليه واله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر "، <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=368#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٦٨</a>، الباب ٣ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٦٩، الباب ٢ من ابواب كيفية الحكم والدعوي، الحديث الاول.
# (٣) قواه فخر المحققين (علي ما في نسخة من <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>، انظر <a href="/الكتب /114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=328#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٢٨</a>)، ومال اليه المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=125#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٥</a>.
# (٤) نسبه المحقق الي بعض معاصريه، وقال فخر المحققين - بعد نقل كلام المحقق - قوله: " بعض من عاصرنا " اشارة الي الفقيه محمد بن نمار رحمه الله، انظر الشراءع ٤: ٨٢، و<a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=328#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٢٨</a>.
# (5) استوجهه الشهيد الثاني في الروضة البهية 3: 80.
(1) انظر الوساءل 18: 176، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 4.
(1) في " ق ": ولا عدم، والظاهر زيادة " لا ".
# (2) الوساءل 18: 176، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 4.
# (3) الوساءل 18: 168، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 6.
(1) كذا في النسختين، وسياتي في الصفحة (218) القول بوجوب حبس المنكر حتي يقر او يحلف، عن الصيمري. وراجع الهامش (4) هناك.
(1) نسبه في الرياض (2: 411) الي ظاهر القاءلين بسماع الدعوي غير الجازمة، ثم قال: " وبه صرح بعضهم ". والمصرح - علي ما وقفنا عليه - هو الشهيد الثاني في الروضة البهية 3: 81.
# (2) المسالك 2: 295.
# (3) من " ش "، والعبارة غير مقروءة في " ق ".
# (4) انظر الوساءل 13: 271، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة.
(1) الوساءل 13: 275، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 16.
# (2) الوساءل 13: 275، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 17.
# (3) الوساءل 13: 272، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 5.
# (4) الوساءل 13: 274، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 11.
# (5) في المصدر: اهرق.
# (6) الوساءل 13: 280، الباب 30 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 16.
# (7) في المصدر: فاهراق.
(1) الوساءل 13: 276، الباب 30 من ابواب احكام الاجارة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 13: 274، الباب 29 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 11.
(1) الوساءل 18: 204، الباب 20 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 19: 36، الباب 18 من ابواب قصاص النفس، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٣: ٣٩٤، الباب ٢١ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (٢) الشراءع ٤: ٨٢.
# (٣) المسالك ٢: ٢٩٥.
# (٤) غاية المراد: ٢٩٩.
# (٥) غاية المراد (مخطوط) ٢: ١٩٣، وفيه: والجزم انما هو شرط في الايراد، لا الجزم في نفس الامر، وحكاه عند السيد العاملي في <a href="/الكتب /272_مفتاح-الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=68#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٦</a>.
# (٢) كفاية الاحكام: ٢٦.
# (٣) المسالك ٢: ٢٩٥.
# (٤) المسالك ٢: ٢٩٥.
# (٥) الرياض ٢: ٤١١.
# (٦) هو الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٦</a>.
(١) المسالك ٢: ٢٩٥.
# (٢) قد تقدم في هامش الصفحة: ١٧٢، عن فخر المحققين تقوية القول بالسماع مطلقا، وهو متقدم زمانا علي المحقق الاردبيلي.
# (٣) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=125#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٥</a>.
# (٤) منهم الفاضل في <a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٦</a>، ولم نقف علي غيره.
# (٥) مثل المحقق القمي في الغناءم: ٦٧٨، والمحقق النراقي في المستند ٢: ٥٤٢.
# (٦) الظاهر انه المحقق النراقي في المستند ٢: ٥٤٢.
# (٧) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">الدروس ٢: ٨٤</a>.
# (8) لم نقف عليه باللفظ المذكور، نعم ورد مءداه في احاديث، انظر الوساءل 8: 422، الباب 19 من ابواب احكام العشرة.
(1) تقدمت في الصفحة: 179.
# (2) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (170)، وبعده بياض بمقدار ستة اسطر.
# (3) من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسختين.
(١) في الارشاد: " فاذا ادعي وسال المدعي.. ".
# (٢) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ٨: ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">السراءر ٢: ١٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=584#top">المهذب ٢: ٥٨٤</a>.
# (٥) الشراءع ٤: ٨٢.
# (٦) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الدروس ٢: ٨٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=339#top">النهاية: ٣٣٩</a>.
# (٨) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٦٤.
# (٩) التحرير ٢: ١٨٦.
# (١٠) المختلف: ٧٠٠.
# (١١) حكاه عنه في المختلف: ٧٠٠.
# (١٢) لم نقف عليه.
# (١٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ٨: ١٥٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ٨: ١٥٧</a>.
# (٢) التحرير ٢: ١٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الدروس ٢: ٨٧</a>.
# (٤) المسالك ٢: ٢٩٥.
# (٥) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=128#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٨</a>.
# (٦) هو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=157#top">الجواهر ٤٠: ١٥٧</a>.
(١) في النسختين - هنا - زيادة ما يلي: " وفيه: - بعد تسليم تحقق الخصومة فعلا قبل الجواب -: ان قطع الخصومة قبل جواب المدعي عليه، ليس الا لحق المدعي، فلا يتصدي له قبل مطالبته ". والظاهر ان احد الجوابين زاءد معرض عنه، وما اثبتناه في المتن اوضح واصوب، لكن في " ش " مكتوب فوق ما اثبتناه: " زياد ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=71#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٧١</a>، لكن لم نقف في اخبارنا علي خبر حاك لكيفية قضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. نعم وردت روايات كثيرة في القضايا والاحكام المنقولة عن امير المءمنين عليه السلام، اورد جملة منها الشيخ الحر قدس سره في الوساءل 18: 206، الباب 21 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، وهذه الاخبار غير ظاهرة في ما استدل له، فراجع. واجود ما في المقام ما ذكره السيد المجاهد: من خلو الاخبار عن الاشارة الي توقف مطالبة الجواب علي التماس المدعي، انظر المناهل: 722.
(١) ادعاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=71#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٧١</a>.
# (2) الوساءل 18: 216، الباب 26 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
(١) الوساءل ١٨: ١٥٨، الباب ٤ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٢ و ٧.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٥٩ الباب ٤ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٦، وفيه: دون ان تسال من الاخر.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٥٩، الباب ٤ من ابواب اداب القاضي، الحديث ٧.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٥٩، الباب ٤ من ابواب اداب القاضي، الحديث ٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة ص: ٢٤</a>.
# (6) الوساءل 18: 159، الباب 4 من ابواب اداب القاضي، الحديث 5، نقلا بالمعني.
# (7) ورد في " ق " - هنا - زيادة: " ثم ان الظاهر ان الحاكم لو كان عالما بالحق "، واوردها ناسخ " ش " ايضا الا انه شطب عليها.
(1) من " ش ".
# (2) ما بين القوسين ليس في " ش ".
# (3) انظر غاية المراد: 300 والمسالك 2: 296.
(١) <a href="/الكتب/193_مجمع-الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=129#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٩</a>.
# (2) ذكره المحقق النراقي في المستند 2: 546 من دون اشارة الي عبارة الشهيدين.
(1) المسالك 2: 296.
# (2) لم نظفر علي قاءله.
(1) الظاهر رجوع الضمير الي ما ذكره في المسالك.
# (2) لم نظفر عليه ولا علي من اعترض عليه، نعم ورد في الجواهر (40: 166) بعض ما ذكر، فلاحظ.
# (3) في " ق " ظاهرا: " الحق ".
# (4) في الارشاد: من.
(1) غاية المراد: 299، والمسالك 2: 296.
# (2) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليسري من الورقة (172)، والصفحة اليمني من الورقة (173)، بياض، وقوله: فان ادعي المقر هو اول الصفحة اليسري من الورقة (173).
# (3) من الارشاد، ولم نقف علي شرح العبارة فيما بايدينا من النسختين.
# (4) في الارشاد: او اعتراف.
(١) الوساءل ١٣: ٩٠، الباب ٨ من ابواب الدين والقرض، الحديث ٣، وهو من الفاظ رسول الله صلي الله عليه واله، كما في المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=212#top">الوسيلة: ٢١٢</a>.
# (3) قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) البقرة: 280.
(١) الوساءل ١٣: ١١٣، الباب ٢٥ من ابواب الدين والقرض.
# (٢) المختلف: ٧١١ - ٧١٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ٤٤٧.
# (٤) المسالك ٢: ٢٩٦.
# (٥) المعك: المطال واللي، يقال معكه بدينه اي مطله به. انظر <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1608#top">الصحاح ٤: ١٦٠٨</a>، مادة " معك ".
(1) الوساءل 18: 155، الباب الاول من اداب القاضي، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 18: 180، الباب 11 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (3) المصدر السابق، ذيل الحديث المتقدم.
(1) من المصدر.
# (2) الوساءل 18: 181، الباب 11 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
# (3) الغنية (الجوامع الفقهية): 532.
# (4) الوساءل 13: 90، الباب 8 من ابواب الدين والقرض، الحديث 3.
# (5) الوساءل 13: 90، الباب 8 من ابواب الدين والقرض، الحديث 4.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">المبسوط ٢: ٢٧٤</a>.
# (٢) كذا في النسختين، والظاهر " في ".
# (٣) من تقوية الزامه بالتكسب في الصفحة: ١٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=352#top">النهاية: ٣٥٢</a>.
# (٥) الوساءل ١٣: ١٤٨، الباب ٧ من ابواب الحجر، الحديث ٣.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=166#top">الجواهر ٤٠: ١٦٦</a>.
(١) في الصفحة: ١٩٥.
# (٢) المختلف: ٧١١.
# (٣) كالنراقي في المستند ٢: ٥٤٧.
# (٤) انظر التنقيح ٤: ٢٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=134#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٣٤</a>.
# (6) راجع الصفحة: 196.
(١) الشراءع ٢: ٩٥، وفيه: حبس حتي يثبت اعساره.
# (٢) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=134#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٣٤</a>.
# (٣) التذكرة ٢: ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٧</a>.
(١) الوساءل ١٨: ١٨٠، الباب ١١ من كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول، وتقدمت في الصفحة: ١٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=135#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٣٥</a>.
# (3) التذكرة 2: 59.
# (4) كذا في النسختين .
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">المبسوط ٢: ٢٧٨</a>.
# (2) تقدمت في الصفحة: 196.
# (3) قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) البقرة: 280.
(1) حكاه في الرياض 2: 396 عن الفاضل المقداد، وانظر كنز العرفان 2: 57.
# (2) تقدمت في الصفحة: 195.
# (3) في " ش ": بالبينة.
(١) الوساءل ١٨: ١٧٨ و ١٧٩، الباب ٩ و ١٠ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (٢) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٧</a>.
# (3) الوساءل 18: 178، الباب 9 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
(1) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (176)، لكن في اول الصفحة اليسري من الورقة (176) عبارات مشطوب عليها في المتن والهامش، وعبارة:
# " وفيه ان المراد بالرضي.. الي قوله: ويتركه " كانت من ضمنها، ولم يشطب عليها.
# (2) انظر المستند 2: 552، وفيه: كما هو المصرح به في كلام الاصحاب من دون ذكر خلاف ولا ظهور مخالف.
# (3) لم نقف عليه، وحكاه النراقي في المستند 2: 552.
(1) الوساءل 18: 167، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الاحاديث 1 و 2 و 3.
# (2) الوساءل 18: 167، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (3) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: 673، الحديث 376.
# (4) الوساءل 18: 180، الباب 10 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
(١) الوساءل ١٨: ١٨٠، الباب ١٠ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٢.
# (٢) ظاهر العبارة الاتفاق علي الاثم، ولم نقف عليه، نعم حكي غير واحد الاتفاق علي سقوط الدعوي، انظر <a href="/الكتب/129_المهذب- البارع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=472#top">المهذب البارع ٤: ٤٧٢</a>، وفيه: اتفق المسلمون علي سقوط الدعوي في مجلس الحلف.
# (3) الوساءل 18: 179، الباب 9 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 1 و 2.
(١) الوساءل ١٨: ١٧٩، الباب ١٠ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الفقيه ٣: ١٨٥</a>، الحديث 3695، مع اختلاف.
# (3) الوساءل 18: 180، الباب 10 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
(1) الوساءل 12: 204، الباب 83 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 7.
# (2) الوساءل 12: 203، الباب 83 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (3) في " ش ": غيرهما.
# (4) انظر الوساءل 16: 124، الباب 6 من كتاب الايمان.
# (5) في " ش ": يعين.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">الفقيه ٣: ٦٢</a>، الحديث 3241، وفيه زيادة: علي حق .
# (2) الوساءل 18: 179، الباب 9 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2، وتقدم في الصفحة: 207.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=140#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٤٠</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=175#top">الجواهر ٤٠: ١٧٥</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=190#top">الجواهر ٤٠: ١٩٠</a> و ٢٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">الدروس ٢: ٨٩</a>.
# (٢) التحرير ٢: ١٨٦، وفيه: ولو بذل المنكر اليمين بعد النكول لم يلتفت اليه.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=190#top">المبسوط ٨: ١٩٠</a>.
# (4) القواعد 2: 211.
# (5) الوساءل 18: 176، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (6) نفس المصدر، الحديث 2.
# (7) نفس المصدر، الحديث 3.
(1) الوساءل 18: 177، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 5.
# (2) نفس المصدر، الحديث 6.
# (3) الوساءل 18: 178، الباب 8 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
# (4) الوساءل 18: 176، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 4.
# (5) من " ش " وفي " ق " شطب هذه الكلمات، والظاهر انه شطب عليها سهوا.
(١) <a href="/الكتب/114_ايضاح-الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=328#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٢٨</a>، وفيه: اجمع المسلمون علي سقوط الدعوي في ذلك المجلس الذي يحلف فيه.
# (٢) <a href="/الكتب/129_المهذب- البارع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=472#top">المهذب البارع ٤: ٤٧٢</a>، وتقدم في هامش الصفحة: 207.
# (3) القواعد 2: 215، وفيه: ولو قال المدعي امهلوني امهل، بخلاف المدعي عليه.
# (4) المتقدمة في الصفحة السابقة.
(١) الوساءل ١٨: ١٦٩، الباب ٢ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٦٧، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٢.
# (٣) كذا ظاهرا في " ق " ولم ترد في " ش ".
# (٤) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=209#top">المبسوط ٨: ٢٠٩</a>.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الاحكام ٢: ٢١٥</a>.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/272_مفتاح- الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=79#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٧٩</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=733#top">المقنعة: ٧٣٣</a>.
# (٣) انظر الكافي في الفقه: ٤٤٧.
# (٤) التحرير ٢: ١٩٤.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">الدروس ٢: ٨٩</a>، والمسالك 2: 296.
# (6) الروضة البهية 3: 86.
# (7) العبارة في " ش " هكذا: " بعد ان المستفاد كون "، وكانت العبارة في " ق " هكذا :
# " بعد ما عرفت من ان المستفاد من الاخبار كون "، فشطب المءلف قدس سره علي بعض الكلمات وبقيت عبارة: " ان المستفاد " فاوردها ناسخ " ش " في نسخته سهوا.
(1) هذا اخر الصفحة اليمني من الورقة (179)، وبعده بياض بمقدار نصف صفحة، وقد نبه ناسخ " ش " الي ذلك في الهامش.
# (2) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (179).
# (3) الوساءل 18: 176، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (4) في الصفحة: 171.
# (5) الوساءل 18: 177، الباب 7 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 6.
(١) انظر <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=177#top">الجواهر ٤٠: ١٧٧</a>.
# (2) المسالك 2: 296.
# (3) الظاهر ان القاءل هو ابن نما الحلي قدس سره، كما في المسالك 2: 295.
# (4) غاية المرام (مخطوط) 2: 194، وفيه: فحبس المنكر حتي يقر او يحلف.
(1) هذا اخر الصفحة اليسري من الورقة (179)، والصفحة اليمني من الورقة (180) بياض، وقوله: " ولو اقام المدعي بينة " هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (180).
# (2) من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره لهذه الفقرات.
# (3) الخلاف، كتاب الشهادات، المسالة 40.
# (4) الغنية (الجوامع الفقهية): 563.
# (5) راجع الصفحة: 207.
(١) في الصفحة: ٢٠٧.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٧٦، الباب ٧ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (٣) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ٨: ١٥٨</a>.
# (٤) تقدمت في الصفحة ٢٠٧، ووصفها المءلف قدس سره - هناك - بالموثقة.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=733#top">المقنعة: ٧٣٣</a>.
# في كتابه " الكامل " - كما في <a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ٢: ٣٣٧</a>، و<a href="/الكتب/272_مفتاح-الكرامة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=77#top">مفتاح الكرامة ١٠: ٧٧</a> -.
# (٧) المراسم: ٢٣٥.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=213#top">الوسيلة: ٢١٣</a>.
# (9) في " ق " زيادة: " والا فمع قطع النظر عن ثبوت حق اقامة البينة ومع فرض عجزه عنها في الحال او في المستقبل "، وقد شطب المءلف قدس سره علي النصف الاخير من العبارة وترك النصف الاول بحاله، والظاهر انه ترك الشطب عليه سهوا.
(١) انظر <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط ٨: ٢١٠</a>، ويمكن ان يستظهر ذلك من الكافي في الفقه: 447، ولكن قال السيد العاملي في مفتاح الكرامة (10: 77): ونسب الي الحلبي والعجلي وقد علمت ما وجدناه في الكافي والسراءر وانه خلاف ما نسب اليهما، ولعلهم عثروا علي ذلك للحلبي من غير الكافي او وجدوا في السراءر ولم نقف عليه.
# (2) المختلف: 699.
(١) اي رواية ابن يعفور المتقدمة في الصفحة: ٢٠٧.
# (٢) تقدم في الصفحة: ٢٢٠ - ٢٢١، في تقريب قول المفيد وغيره، فراجع.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٧٩، الباب ٩ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/129_المهذب- البارع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=474#top">المهذب البارع ٤: ٤٧٤</a>.
# (5) غاية المرام (مخطوط) 2: 195، وفيه: لجواز المطالبة مع اكذابه نفسه اجماعا.
# (6) الوساءل 16: 111، الباب 3 من كتاب الاقرار.
# (7) الوساءل 18: 179، الباب 9 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
(1) كذا في " ق "، وفي " ش ": مع دليل الاقرار.
# (2) في " ق " ظاهرا: العارض.
# (3) الوساءل 16: 179، الباب 48 من كتاب الايمان، الحديث 3.
(1) فمما ورد في ذلك من الكتاب قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) البقرة: 194، وقوله: (والحرمات قصاص) البقرة: 194، وقوله: (والجروح قصاص) الماءدة: 45.
# ومن السنة: فما في الوساءل 12: 201، الباب 83 من ابواب ما يكتسب به، الاحاديث 1 و 4 و 10، وغيرها.
# (2) ما بين المعقوفتين من " ش "، وقد استخلصه الناسخ من جملة عبارات مشطوب علي اكثرها في " ق ".
# (3) انظر الوساءل 18: 180، الباب 10 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 2.
# (4) من " ش ".
# (5) الوساءل 12: 204، الباب 83 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 7.
# وهذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (181)، واول الصفحة اليسري من هذه الورقة ترتبط بالبحث عن الكباءر، وقد اوردناها في الملحق رقم (1).
# هذا، وجاء في هامش " ش " هنا ما يلي: هذا اخر ما وجدته مما كتب قدس سره في القضاء في شرح الارشاد، قد استكتبته من مسودته، ويتلوه بعض ما كتبه قدس سره في الشهادات مستقلا، حرره بيده الجانية حسن علي الطهراني عفي عنه.
(١) العنوان زيادة منا، ومحله بياض بمقدار كلمة واحدة، وكذا في الموارد المماثلة الاتية.
# (٢) الروضة البهية ٣: ٦١، وليس فيه: علي الوجه المخصوص.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الدروس ٢: ٦٥</a>، و<a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=293#top">ايضاح الفواءد ٤: ٢٩٣</a> والمسالك (الطبعة الحجرية) 2: 283.
(1) الوساءل 18: 6، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (2) الوساءل 18: 7، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، الحديث 3، مع اختلاف في اللفظ.
# (3) محل النقط كلمتان لا يمكن قراءتهما.
# (4) الوساءل 18: 4، الباب الاول من ابواب صفات القاضي، الحديث 5.
# (5) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
(١) انظر كفاية الاحكام: ٢٦١، ومفاتيح الشراءع ٣: ٢٤٦، والرياض ٢: ٣٨٥.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٠٠، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# (٣) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">المبسوط ٨: ١٠١</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=599#top">المهذب ٢: ٥٩٩</a>، والعلامة في التحرير 2: 179.
(1) اي مشهورة ابي خديجة ومقبولة عمر بن حنظلة، المتقدمتين في الصفحة: 228.
# (2) وهو توقيع محمد بن عثمان العمري، المتقدم في الصفحة: 228.
# (3) لعل نظره قدس سره الي مثل خبر داود بن الحصين وخبر النميري، انظر الوساءل 18: 80 و 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20 و 45.
# (4) مثل قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) الماءدة: 44.
# وقوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) الماءدة: 45.
# وقوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) الماءدة: 47.
(1) تقدمت في الصفحة: 228.
# (2) تقدمت في الصفحة: 228.
# (3) الوساءل 18: 9، الباب 4 من ابواب صفات القاضي.
(1) الوساءل 18: 2، الباب الاول من ابواب صفات القاضي.
# (2) راجع الصفحة: 228.
(1) تقدمت في الصفحة: 228.
(1) كفاية الاحكام: 262.
# (2) الوساءل 17: 340، الباب 12 من ابواب احياء الموات.
# (3) فمن الايات قوله: " وما جعل عليكم في الدين من حرج " الحج: 78، وايضا قوله تعالي: " وما يريد الله ليجعل عليكم من حرج " الماءدة: 6، وانظر الوساءل 1: 115، 120، الباب 8 و 9 من ابواب الماء المطلق، الحديث 11 و 14.
# (4) في الصفحة: 228.
(1) كفاية الاحكام: 262.
# (2) الرياض 2: 388.
(1) راجع الصفحة: 228.
# (2) الاحتجاج 2: 263، والوساءل 18: 94، الباب 10 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20، وبه ينتهي ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (199).
(1) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (199)، والعبارة غير مرتبطة بما ورد في اخر الصفحة السابقة فيحتمل سقوط ورقة من النسخة، فان هذه مسالة اخري غير ما تقدم سابقا. وقد تقدم نظير البحث عن هذا الموضوع، في شرح المءلف قدس سره للارشاد، فراجع.
# (2) ما بين الشارحتين ورد في هامش النسخة.
(١) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">السراءر ٢: ١٧٦</a>، والشراءع ٤: ٧١، والجامع للشراءع : ٥٣٠.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=127#top">المبسوط ٨: ١٢٧</a>، لكنه بعد سطور حكم بما حكم به الاصحاب، فراجع.
# (3) الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
# (4) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(١) حكاه في مسالة انعزال القاضي، لا فيما عنونه المءلف قدس سره راجع <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">كشف اللثام ٢: ٣٢٥</a>.
# (٢) حكاه فخر المحققين عن والده العلامة قدس سرهما في <a href="/الكتب /114_ايضاح-الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٠٥</a>.
(1) كذا في " ق "، والمناسب: ان ينوي.
(1) كذا في " ق "، والظاهر: " من "، وكذا فيما يليه.
# (2) كذا في " ق "، والصحيح: تابع.
(١) الوساءل ١٨: ١٠١، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩، وتقدم في الصفحة: ٢٢٨.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٠٠، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ١: ٤٦</a>، باب المستاكل بعلمه، الحديث 5، وفيه: الفقهاء امناء الرسل.
# (4) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (5) اقتضاها السياق.
(1) كذا في " ق "، والمناسب، لكن.
(1) فمن الكتاب قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) الاسراء: 36، وقوله تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) الزخرف: 86، ومن السنة ما ورد في الوساءل 18: 250، الباب 20 من ابواب الشهادات وغيره.
(1) كذا ظاهرا في النسختين.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث 2، والوساءل 18: 245، الباب 17 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(1) * كذا في النسختين.
# (2) في " ش ": العلم القطعي بالمشهود به.
(1) كذا في " ش "، وفي " ق ": عن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>، الزخرف: 86.
# (2) الوساءل 18: 250، الباب 20 من ابواب الشهادات.
(١) في " ق " زيادة: ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث ٣، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب ٦: ٢٦٢</a>، الحديث 697، والوساءل 18: 231، الباب 4 من ابواب الشهادات، الحديث 3.
# (3) من المصدرين.
# (4) في المصدرين: ورتبها.
# (5) في المصدرين: في نفس الحق.
# (6) كذا في المصدرين، وفي النسختين: وبالشاهدين.
(١) " من " لم ترد في المصدرين.
# (٢) في المصدرين: ولا يءخذ به.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=285#top">التهذيب ٦: ٢٨٥</a>، الحديث 787، والوساءل 18: 230، الباب 4 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
# (4) من " ش ".
(1) حاشية الوحيد علي منهج المقال (ولا يوجد لدينا).
# (2) في المصدر: عنها.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث 4، والوساءل 18: 246، الباب 17 من ابواب الشهادات، الحديث 2.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث 2، والوساءل 18: 245، الباب 17 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث 4، والوساءل 18: 246، الباب 17 من ابواب الشهادات، الحديث 2، وهي رواية الكليني قدس سره المتقدمة في الصفحة: 272 - 273.
(1) الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي.
# (2) عوالي اللالي 4: 133، الحديث 229، والمستدرك 17: 303، الباب 9، الحديث 2.
(1) في النسختين: الثاني.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٧: ٣٨٧</a>، من كتاب الشهادات، الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ٦: ٢٦١</a>، الحديث 695، والوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
# (2) في النسختين: الثالث.
(١) انظر قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الاحكام ٢: ٢٣٤</a>، والمسالك 2: 314.
(1) في الصفحة: 281.
# (2) الوساءل 18: 170، الباب 3 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (3) الوساءل 18: 198، الباب 15 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
(1) هذا هو اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة (192)، وبه ينتهي ما وجدناه في الشهادات بخطه الشريف وقد نبهنا علي عدم التوالي في صفحات الكتاب في المقدمة، هذا وورد في اخر " ش " ما يلي: هذا اخر ما وجدته مما كتب قدس سره في هذه المسالة، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه ورسله واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
(١) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة (٢٨١).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي ٢: ٢٧٦</a>، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، الحديث الاول، والوساءل 11: 249، الباب 45 من ابواب جهاد النفس، الحديث 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/269" target="_blank">البقرة: ٢٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=128#top">الكافي ٥: ١٢٨</a>، كتاب المعيشة، باب اكل مال اليتيم، الحديث ٢١، والوساءل ١١: ٢٤٩، الباب ٤٥ من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ٢: ٢٨٤</a>، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، الحديث ٢ ، والوساءل ١١: ٢٥٢، الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=149#top">مساءل علي بن جعفر: ١٤٩</a>، الحديث ١٩١، والوساءل ١١، ٢٥٨، الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ٢: ٢٨٤</a>، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، الحديث 30، والوساءل 11: 249، الباب 45 من ابواب اجتناب الكباءر، الحديث الاول.
(١) في عقاب الاعمال والوساءل: عباد بن كثير.
# (٢) عقاب الاعمال ٢: ٢٧٧، باب عقاب من اتي الكباءر، الحديث ٢، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=569#top">الفقيه ٣: ٥٦٩</a>، باب معرفة الكباءر، الحديث ٤٩٤٤، والوساءل ١١: ٢٥٠، باب ٤٥ اجتناب الكباءر، الحديث ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">الكافي ٢: ٢٧٧</a>، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، الحديث 3، والوساءل 11: 254، الباب 46 من ابواب جهاد النفس، الحديث 6.
(١) هذا هو اخر ما ورد في الصفحة اليسري من الورقة (١٨١).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/14" target="_blank">القيامة: ١٤</a>. (٣) البقرة: ٢٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ٥: ١٢٩</a>، كتاب المعيشة، باب اكل مال اليتيم، الحديث ٤، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=339#top">التهذيب ٦: ٣٣٩</a>، باب الاتجار بمال اليتيم، الحديث 947، والوساءل 12: 183، الباب 71 جواز اكل مال اليتيم، الحديث الاول، وما بين المعقوفتين من المصدر.
# هذا، وقد ورد في اول الصفحة اليمني من الورقة (182) عبارة: " الوالد فيما نحن فيه "، ولا شك في انها ترتبط بما قبلها، فيحتمل سقوط ورقة في البين.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=506#top">الكافي ٥: ٥٠٦</a>، باب حق الزوج علي المراة، الحديث الاول، الوساءل 14: 111.
# الباب 79 من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث الاول.
# (2) راجع الوساءل 15: 207، الباب 94 من ابواب احكام الاولاد، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 15: 201، الباب 88 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 2، وفيه:
# من ابر؟ قال: والديك.
(1) الوساءل 15: 208، الباب 94 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 3.
# (2) الوساءل 4: 257، الباب 9 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 7.
(١) في الاصل: ايسر. وكتب فوقه: " اهون ".
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">الكافي ٢: ٣٤٨</a>، باب العقوق، الحديث الاول، والوساءل ١٥: ٢١٦، الباب ١٠٤ من ابواب النكاح، الحديث ٢.
# (٣) لا يوجد لدينا.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">الكافي ٢: ٣٤٩ </a>، كتاب الايمان والكفر، باب العقوق، الحديث 5، والوساءل 15: 217، الباب 104 من ابواب النكاح، الحديث 5.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">الفقيه ١: ٣٧٩</a>، باب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١١٣، والوساءل ٥: ٣٩٢، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/83" target="_blank">البقرة: ٨٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/92" target="_blank">ال عمران: ٩٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank">الاسراء: ٢٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank">الاسراء: ٢٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/24" target="_blank">الاسراء: ٢٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي ٢: ١٥٧</a>، كتاب الايمان والكفر، باب البر بالوالدين، الحديث الاول، والوساءل 15: 204، الباب 92 من ابواب احكام الاولاد، الحديث الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/92" target="_blank">ال عمران: ٩٢</a>.
(1) كذا، والظاهر: الحلويات.
# (2) الوساءل 15: 204، الباب 92 من ابواب احكام الاولاد، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٥: ٢٠٤، الباب ٩٢ من ابواب احكام الاولاد، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٢: ١٥٨</a>، كتاب الايمان والكفر، باب بر الوالدين، الحديث ٢، والوساءل ١٥: ٢٠٥، الباب ٩٢ من ابواب احكام الاولاد، الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: د 21، حديث الاربعماءة، والوساءل 15: 123، الباب 22 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 4.
(١) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة (١٨٤)، والعنوان زيادة منا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/3" target="_blank">الصف: ٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/34" target="_blank">الاسراء: ٣٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/3" target="_blank">الصف: ٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٢: ٣</a> " 63، كتاب الايمان والكفر، باب خلف الوعد، الحديث الاول، والوساءل 8: 515، الباب 109 من ابواب احكام العشرة، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٢: ٣٦٤</a>، كتاب الايمان والكفر، باب خلف الوعد، الحديث ٢، والوساءل ٨: ٥١٥، الباب، الباب ١٠٩ من ابواب احكام العشرة، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ٢: ١٦٢</a>، كتاب الايمان والكفر، باب البر بالوالدين، الحديث ١٥، والوساءل ١٥: ٢٠٦، الباب ٩٣ من ابواب احكام الاولاد، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ٢: ٢٣٩</a>، كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته، الحديث 28، والوساءل 8: 597، الباب 152 من ابواب احكام العشرة، الحديث 2.
(١) من المصدر: وكان قد كتب قدس سره كلمة " ثلاث " ثم شطب عليها .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٢: ٤٢٩</a>، كتاب الايمان والكفر، باب من يهم بالحسنة او السيءة، الحديث ٤، والرساءل ١١: ٣٥١، الباب ٨٥ من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ١١: ٣٥١، الباب ٨٥ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي ٢: ٤٣٧</a>، كتاب الايمان والكفر، باب الاستغفار من الذنب، الحديث 2، وهذا اخر ما في الصفحة اليسري من الورقة (184)، والصفحة اليمني من الورقة (185) بياض.
(1) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة (185) وكتب مرتب الاوراق علي هذه الصفحة ما مفاده، هذا الجزء يحتوي علي امور متفرقة وهي في (18) ورقة.
# (2) نهج البلاغة، الخطبة 31.
# (3) نهج البلاغة، الخطبة 31.
(١) نهج البلاغة، الخطبة ٥٧، هذا وقد ذكر المءلف قدس سره في اخر رسالة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> (الصفحة: 42) ان النهي عن التبري مكذوب علي امير المءمنين صلوات الله عليه وانه لم ينه عنه، فراجع.
# (2) نهج البالغة، الخطبة 79.
# (3) نهج البلاغة، الخطبة 80.
# (4) نهج البلاغة، الحكمة 154.
# (5) نهج البلاغة، الحكمة 165.
# (6) نهج البالغة، الحكمة 227.
# (7) نهج البالغة، الحكمة 279.
(1) نهج البلاغة، الحكمة 1147.
# (2) نهج البلاغة، الحكمة 1144.
# (3) نهج البلاغة، الحكمة 478.
# (4) نهج البلاغة، الكتاب 69.
# (5) نهج البلاغة، الحكمة 78.
# (6) نهج البلاغة، الحكمة 113.
# (7) نهج البلاغة، الحكمة 113.
(1) نهج البلاغة، الحكمة 136.
# (2) عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 116، الحديث 3.
# (3) عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 142، الحديث 45.
(1) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة (186).
# (2) في هامش النسخة ما يلي: اي قال او فعل ما يقتضي الخروج عن الدين او لم يصبر علي المعصية الذي هو شرط الملة.
(1) في هامش النسخة: فوت الدنيا.
# (2) في هامش النسخة: اقبال الدنيا.
# (3) في هامش النسخة: فوت الفرصة.
# (4) نهج البلاغة، الحكمة 150، وبذيلها كلام الشريف الرضي قدس سره.
(1) وجدنا هذا المطلب في حاشية الصفحة اليمني من الورقة (129) وهي اخر صفحة من رسالة المواريث.
# (2) كذا ظاهرا، ويحتمل: وبصدق.
(١) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
# (٢) المنتهي ١: ٥٢٢، السطر ٢٨ - ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=579#top">المعتبر ٢: ٥٧٩</a>.
(1) الزيادة اقتضتها العبارة، راجع مصورة النسخة الاصلية.
# (2) هذا هو اخر ما وجدناه في حاشية الصفحة اليمني من الورقة (129).#